Zlato za 10 000 dolarů?
SAN FRANCISCO – Vést racionální rozhovor o hodnotě zlata nikdy nebylo snadné.
V poslední době, kdy se ceny zlata zvedly o více než 300% za deset let, je to ještě těžší.
Loni v prosinci napsali kolegové-ekonomové Martin Feldstein a Nouriel Roubini komentáře, v nichž odvážně zpochybnili „býčí“ náladu na trhu a rozumně poukázali na rizika spojená se zlatem.
A co se nestalo?
Od zveřejnění jejich článků se cena zlata vyšplhala ještě výše, a nedávno dokonce dosáhla rekordních 1300 dolarů.
Už loni v prosinci přitom mnoho „zlatých nadšenců“ tvrdilo, že cena této komodity nevyhnutelně směřuje k hranici 2000 dolarů.
A někteří z nich, osmělení jeho setrvalým zhodnocováním, dnes naznačují, že by zlato mohlo stát ještě více.
Jeden úspěšný investor do zlata mi nedávno vysvětloval, že ceny akcií více než deset let skomíraly a vzpamatovaly se až na počátku 80. let, kdy Dow Jonesův index překročil hranici 1000 bodů.
Od té doby se index vyšplhal nad 10 000 bodů.
Není tedy možné, že se také hodnota zlata, která se již přehoupla přes magickou hranici 1000 dolarů, desetinásobně zvýší?
Připusťme, že dospět k mnohem vyšší ceně za zlato není tak nepředstavitelné, jak se zdá.
Očistíme-li současnou cenu o inflaci, pak se ani neblíží k rekordnímu maximu z ledna 1980.
Tehdy dosáhlo zlato hodnoty 850 dolarů, což je hodně přes 2000 dnešních dolarů.
Lze však tvrdit, že cena z ledna 1980 byla „splašeným vrcholem“ dosaženým v období zvýšené geopolitické nestability.
Současná cena 1300 dolarů je tedy pravděpodobně více než dvojnásobkem velmi dlouhodobých, o inflaci očištěných, průměrných cen zlata.
Co by tedy mohlo ospravedlnit další obrovský růst cen zlata ze současné úrovně?
Jedna odpověď samozřejmě zní: naprostý kolaps dolaru.
Vzhledem k raketově stoupajícím schodkům a bezcílné fiskální politice si člověk klade otázku, zda by se populistická administrativa nakonec nemohla neuváženě uchýlit k tiskařským rotačkám.
A pokud z toho opravdu máte strach, pak by zlato skutečně mohlo být nejspolehlivější ochranou.
Jistě, někdo by mohl namítnout, že lepší a přímočařejší zajištění proti inflaci představují dluhopisy s výnosem vázaným na inflaci. „Zlatí nadšenci“ se však právem obávají, zda by vláda za extrémních okolností splnila své závazky.
Jak s Carmen Reinhartovou uvádíme v nedávné knize o dějinách finančních krizí Tentokrát je to jinak, vlády zbavené peněz skutečně v mnoha případech násilně mění dluhy vázané na inflaci na dluhy nevázané, a to právě proto, aby se jejich hodnota mohla v inflaci rozpustit.
Dokonce i Spojené státy během velké hospodářské krize ve 30. letech zrušily inflační doložky ve smlouvách o dluhopisech.
Takže se to může stát všude.
Skutečnost, že velmi vysoká inflace je možná, ji však ještě nečiní pravděpodobnou, a proto bychom měli být opatrní s tvrzením, že cenu zlata táhnou nahoru inflační očekávání.
Někteří experti místo toho tvrdí, že dlouhý pochod zlata směrem vzhůru je částečně důsledkem rozvoje nových finančních nástrojů, které usnadňují obchodování a spekulace se zlatem.
Na tomto argumentu je pravděpodobně zrnko pravdy – a také jistá ironie.
Koneckonců se už středověcí alchymisté zabývali tím, co dnes pokládáme za absurdní hledání cest, jak proměnit neušlechtilé kovy ve zlato.
Nebylo by tedy paradoxní, kdyby finanční alchymie dokázala dramaticky zvýšit cenu zlatého slitku?
Podle mého názoru je nejsilnějším argumentem ospravedlňujícím dnešní vysokou cenu zlata dramatické začleňování Asie, Latinské Ameriky a Blízkého východu do globální ekonomiky.
V době, kdy zástupy nových spotřebitelů získávají kupní sílu, poptávka zákonitě roste, což žene nahoru i cenu vzácných komodit.
Současně platí, že centrální banky zemí s rozvíjejícími se trhy potřebují hromadit zlaté rezervy, které stále drží v daleko menším poměru než centrální banky zemí bohatých.
A protože dnes euro působí jako prostředek diverzifikace rizika spojeného s dolarem méně lákavě, přirozeně tím vzrůstá přitažlivost eura.
Takže ano, existují solidní základní ukazatele, které přijatelným způsobem podporují dnešní vyšší cenu zlata, ačkoliv je daleko spornější, zda a do jaké míry budou jeho vyšší cenu podporovat i do budoucna.
Další klíčový základní faktor, který udržuje ceny zlata nahoře, by se totiž mohl ukázat jako mnohem pomíjivější než globalizace.
Ceny zlata jsou mimořádně citlivé na pohyby globálních úrokových sazeb.
Zlato koneckonců nenese žádný úrok a jeho držení navíc něco stojí.
Dnes, kdy se úrokové sazby v mnoha zemích blíží rekordním minimům nebo jich už dosáhly, je tedy relativně levné spekulovat se zlatem namísto investic do dluhopisů.
Pokud se však reálné úrokové sazby podstatně zvýší, což by jednoho dne docela dobře mohly, ceny zlata se mohou zhroutit.
Většina ekonomických studií naznačuje, že ceny zlata se v krátkodobém až střednědobém měřítku velmi obtížně předpovídají, přičemž pravděpodobnosti zisku a ztráty jsou přibližně v rovnováze.
Je proto nebezpečné extrapolovat krátkodobé trendy.
Ano, zlato zažívá skvělou jízdu, ale totéž platilo ještě před pár lety i o celosvětových cenách nemovitostí.
Jste-li investorem disponujícím velkým objemem prostředků, suverénním fondem nebo centrální bankou, pak je veskrze rozumné držet skromný díl portfolia ve zlatě coby ochraně proti mimořádným událostem.
Navzdory vysoké přitažlivosti dané mimořádným růstem ceny však pro většinu z nás zůstává zlato velmi riskantní sázkou.
Takové úvahy samozřejmě mohou mít na ceny jen malý vliv.
Co však platilo pro alchymisty v dávných dobách, to platí i dnes: zlato a rozum jdou často jen obtížně dohromady.
Je Irák dalším Afghánistánem?
Na počátku Američany vedené války v Iráku se předpovědi výsledku utvářely pod vlivem dvou soupeřících názorů.
První tvrdil, že svržení režimu Saddáma Husajna v Iráku zahájí demokratickou éru, která v celém regionu poslouží jako model a katalyzátor demokratické změny.
Vysmíván pomlouvači jako nová ,,dominová teorie", tento názor představoval intervenci v Iráku jako obdobu americké role v Japonsku po druhé světové válce.
Oproti optimismu tohoto ,,japonského scénáře" byl podle tvrzení pesimistů mnohem pravděpodobnější ,,somálský scénář".
Svůj pohled opřeli o kmenovou, sektářskou a multietnickou povahu Iráku, která prý v nepřítomnosti diktatury zapříčiní zhroucení země a její proměnu v ,,rozvrácený stát", charakteristický nezkrotnými vojenskými veliteli, etnickými a náboženskými sváry a útočišti teroristických organizací.
Hlavní otázka teď zní, zda se Irák postupně nevychýlí někam mezi tyto dva scénáře, kde by čím dál větší měrou připomínal Afghánistán.
Tento ,,afghánský scénář" znamená slabý stát s formální mocí nad prakticky autonomními lény, která ovládají samovládci zastoupení v ústřední vládě.
Zní to sice hrozně, ale tyto vyhlídky se jeví jako ,,realistický" kompromis mezi údajně utopickou vizí vzkvétající sjednocené demokracie a mizérií rozvráceného státu.
Zdá se, že mnohé činy a politické strategie přechodné koaliční správy (CPA) a rozhodnutí vyšších míst Bushovy administrativy prozrazují odevzdané přijetí faktu, že se časné naděje, že Irák přijme demokracii západního střihu za svou, zakládaly na omylu.
Ano, tyto naděje se opravdu zakládaly na omylu.
Politická kultura Iráku - a většiny Středního východu - je neslučitelná se základními prvky typické demokracie západního ražení: chybí představa práv a povinností jednotlivců, hluboce zakořeněné je pojetí patriarchálního státu a kulturní totožnost jedince se zřídka váže k celostátnímu společenství.
Na druhou stranu, v analýzách, které považují ,,tradiční" charakter irácké společnosti za překážku liberální demokracie, se často vyskytují argumentace kruhem.
Neboť tyto analýzy nejsou nestranné, a přesto bezděčně vstupují do probíhajícího střetu myšlenek.
V Iráku, stejně jako jinde v arabském a muslimském světě, se vede válka mezi dvěma paradigmaty: velká vyprávění, jež přijímají a prosazují kolektivistické porozumění (nacionalismus, socialismus, islamismus), versus nevyslovené paradigma individualistické modernity, která ač poučena globální zkušeností, má lokální kořeny.
Předními liniemi této války jsou představy osobní kulturní totožnosti, občanské společnosti a národního státu.
Nábožensko-islámská součást iráckého sociálního života by se neměla podceňovat.
Neměla by se ale ani ztotožňovat s politickým islamismem, který z ní chce těžit.
Jak nacionalistický, tak levicový politický diskurz zanechal v irácké hodnotové soustavě své otisky, ale nejedná se o jediné její složky.
Formální přijetí velkých vyprávění ,,demokracie" a ,,lidských práv" coby společného základu politického diskurzu skutečně představuje zásadní posun demarkační linie kulturní bitvy.
Tato kulturní debata se neomezuje jen na arabskou scénu.
Živé diskuse o uplatnitelnosti demokratických institucí v arabském kontextu se vedou i na Západě.
Obhájci myšlenky ,,arabské výjimečnosti", která zpochybňuje schopnost arabských společností osvojit si demokratické systémy, jsou ve skutečnosti objektivně spřízněni s ideology ,,velkých vyprávění" - a také s těmi, kdo v arabském světě těží z politického uspořádání založeného na udílení úřadů.
Modely používané na Západě v politických i v akademických kruzích při analýze a interpretaci arabských společností jsou závažným způsobem nedostatečné.
Mnohé rozbory dnes především prosazují etnický model a zplošťují Irák na umělý konstrukt, který se zakládá na roztříštěné ,,realitě" odloučených komunit.
Bylo dokonce navrženo, aby se uspíšil výsledek, jenž tento pomýlený názor předvídá, a Irák byl rozdělen do svých ,,ryzích" původních součástí: sunnitské, šíitské a kurdské.
Irácká společnost je ve skutečnosti komplexnější než tento pohled.
Přijetí a zavedení demokracie není funkcí sektářské příslušnosti, nýbrž odrazem mnohovrstevné historické, kulturní, náboženské a politické identity konkrétních iráckých občanů.
Nastanou-li vhodné okolnosti, bude velice dobře možné mobilizovat iráckou společnost k demokratické formulaci svého budoucího státu.
Saddámův pád tyto vhodné okolnosti přináší.
Zdánlivý neúspěch vzniku viditelného demokratického jádra v Iráku během prvních několika měsíců po pádu Saddámovy diktatury vyplývá spíše ze svébytných rysů procesu než z domnělé zásadní povahy irácké společnosti.
Po Saddámově pádu existovala v Iráku široká ,,střední cesta", která se klonila k demokratickému diskurzu i praxi.
Politické chyby a zvraty tuto cestu rozrušily a otevřely dveře ideologickému islamismu a nově ustavenému neo-baasismu.
Zásadní chybou byla neschopnost okupačních sil připravit a zmocnit existující skupinky iráckých liberálně demokratických osobností k čerpání sil na této střední cestě.
V důsledku ubylo prostoru pro liberálně demokratické uspořádání.
Přijímat tuto překážku jako selhání by ale bylo sebenaplňujícím se proroctvím.
Iráčtí demokraté musí přehodnotit své postoje a vytvořit jasnou veřejnou strategii.
Přechodná koaliční správa a světové společenství nesmí výsledek jejich snah zatěžovat předsudky a přijímat zjednodušený a falešný pohled na iráckou společnost.
I kdyby tyto snahy uspěly, cesta k plnohodnotnému demokratickému systému v Iráku bude náročná a nákladná.
Avšak namísto podlehnutí ,,somálskému scénáři", snění o ,,japonském scénáři" či smíření se s ,,afghánským scénářem", má Irák stále naději stát se sám ,,scénářem" úspěšné intervence ve 21. století.
Diktatura hodnot
Proč čekat na euro?
Přestože k rozšíření EU na východ zatím nedošlo, začíná se už diskutovat o tom, co bude potom: kdy by měly noví, převážně postkomunističtí členové přijmout euro.
Pokud vyhoví ustanovením Maastrichtské smlouvy o Evropské měnové unii (EMU) - a nebudou-li vůči nim uplatněna přísnější kritéria -, bude hlavní otázkou to, zda by nové země s ohledem na možné výhody a přínosy měly na členství v ní spěchat nebo raději počkat. 
Hned zkraje je třeba říci, že pokud se země bude snažit o okamžitý vstup do EMU, předpokládá tím ambicióznější fiskální a strukturální program než v případě, kdy by vstup o chvíli odložila.
Okamžitý vstup do EMU by jinak byl prázdným gestem. 
Troufám si tvrdit, že okamžité přistoupení k euru je nejen možné, ale i vhodné oddálit.
Okamžitým přistoupením zde rozumím nejkratší přípustnou dobu - tj. dva roky poté, co nový člen podřídí svou měnovou politiku daňovým a měnovým omezením kurzovního mechanismu (ERM II).
Předpokládáme-li přistoupení jak k EU, tak k ERM II v roce 2004, mohli by noví členové vstoupit do eurozóny někdy kolem roku 2006. 
Je to reálné?
Většina kandidátských zemí už teď dosáhla vysokého stupně strukturálního přiblížení k EU.
Nárůst exportu do zemí Evropské unie se datuje od roku 1991, kdy si rozpad RVHP vynutil radikální reorientaci obchodu na Západ, pochopitelně s podporou obrovských zahraničních investic z EU.
Většina kandidátských zemí tak dnes do EU vyváží více zboží a služeb než například Řecko, Portugalsko a Spanělsko v době jejich vstupu do EU a EMU. 
Také průběh dezinflace je pozoruhodný.
Roční inflace ve většině kandidátských zemí klesla na 4 až 5 %, což není o mnoho více než v mnoha zemích EU a dokonce méně než loni v Nizozemsku.
Pokud jde o strukturální konvergenci, kandidáti ke vstupu do EU jsou už dnes lepší než Spanělsko, Portugalsko a Řecko ve srovnatelné době před jejich vstupem do EMU.
Není zde navíc ani riziko velkých korektivních cenových výkyvů v budoucnosti, neboť téměř všechny ceny jsou dnes zcela liberalizované. 
Z teoretických studií plyne, že inflace v kandidátských zemí zůstane i nadále vyšší, než jak dovoluje Maastrichtská smlouva.
Tento pesimistický pohled na věc má na svědomí tzv. "Balassův-Samuelsonův" efekt: rychlý růst produktivity v obchodních sektorech kandidátských zemí - např. v exportní výrobě - zvedá reálné mzdy, a to i v neobchodních sektorech, jako jsou služby.
Toto celkové zvýšení reálných mezd však s ohledem na nižší růst produktivity v sektoru služeb zvedá relativní ceny a udržuje inflaci nad průměrem eurozóny. 
Balassův-Samuelsonův efekt je dosud vidět v Řecku, Spanělsku i Portugalsku.
Jak ale předpokládá empirický výzkum připravený národními bankami pěti nejrozvinutějších zemí střední Evropy (tzv. CEC5), jeho podíl na celkovém růstu cen v kandidátských zemích činí pouhé jedno až dvě procenta.
Je-li Balassův-Samuelsonův efekt opravdu takto malý a bude-li mít korektivní inflace v budoucnosti omezený prostor, je kritérium EMU týkající se cenové stability - roční inflace do 1,5 procenta průměrné hodnoty tří nejvýkonnějších ekonomik EU - na dosah. 
Je ale okamžitý vstup do EMU lepší než odložení členství na pozdější dobu?
Stáhl by vstup Maďarska, Lotyšska, Polska nebo Slovenska spíše dříve než později euro dolů, jak se mnozí lidé v dnešních členských zemích ze svého pohledu domnívají? 
Obava, že pokud k rozšíření EMU o nové členské státy dojde "příliš brzy", bude ohrožen vnější směnný kurz, je naprosto neracionální.
Pokud se všechny kandidátské země stanou členem EU zhruba ve stejné době, budou se dohromady podílet na pouhých 6 procentech jejího celkového HDP.
Jakýkoli negativní dopad na euro by byl v nejhorším případě jen o málo vyšší než chyba při zaokrouhlení. 
Odklad vstupu do EMU by měl smysl, kdyby delší čekání přineslo více informací.
Delší čekání však také nemusí přinést nic jiného než další potíže.
Období transformace je už beztak neklidné: kapitálové toky vedené konvergencí ženou směnný kurz nahoru a komplikují měnovou politiku v nejedné zemi, například v Polsku, Česku a Maďarsku.
Nestálost kapitálových toků by ostatně mohla zatočit i se směnným kurzem nabízeným v rámci ERM II - 15procentní výkyvy na obě strany od centrální parity. 
Někteří tvrdí, že členství v ERM II je třeba vnímat jako dlouhodobější návrh - možná až do roku 2010 - pro dobro kandidátských zemí samotných.
Výhoda je nasnadě: ERM II umožňuje jistou pružnost směnného kurzu, na rozdíl od pevného kurzu, což je požadavek pro přistoupení k euru.
To by kandidátským zemím pomohlo udržet hospodářský výkon a tím pádem se přibližovat k průměrným příjmovým úrovním v EU. 
Je to výjimečně slabý a navíc politicky podezřelý argument.
Jak je vidět z údajů Evropské centrální banky, průměrný hrubý domácí produkt na osobu činí v kandidátských zemích 44 procent úrovně uvnitř eurozóny.
Velikost příjmového rozdílu spolu s malými rozdíly v růstu pak znamená, že proces skutečného přibližování se prodlouží na dobu o hodně, možná i o desítky let delší, než tu, s níž se dnes počítá pro vstup do EU a EMU.
Trvalý hospodářský růst navíc nezávisí na typu směnného kurzu - flexibilním nebo fixním (EMU) -, zatímco rychlý vstup urychlí zásadní reformy. 
Několik let omezené pružnosti směnného kurzu je jen chabou náhradou rychlého dokončení strukturálních reforem.
Téměř ve všech kandidátských zemích si další dezinflace a dlouhodobý ekonomický růst vyžádají konsolidaci daňového systému, vybudování pružnějších trhů práce a doprivatizaci.
S pozdějším vstupem do EMU hrozí oslabení pobídek na dokončení těchto politicky nákladných, leč nezbytných reforem. 
Jakékoli zpoždění reforem v konečném důsledku zpomalí proces reálného přibližování, které je pro úředníky EU po právu to hlavní.
Dřívější přijetí by ale naopak těmto reformám, a tedy reálnému přiblížení, nemálo pomohlo.
Úspěch v této oblasti by kandidátským zemím dovolil těšit se z větší cenové transparentnosti, nižších transakčních nákladů a solidního makroekonomického rámce.
Tato strategie, a nikoli oddalovaný vstup, je největším příslibem jak pro stávající, tak budoucí členské země Evropské unie. 
1929 nebo 1989?
PAŘÍŽ – Jak se hospodářská krize prohlubuje a rozšiřuje, svět hledá historické analogie, které by nám dění poslední doby pomohly pochopit.
Na počátku krize ji mnozí lidé přirovnávali k roku 1982 či 1973, což bylo chlácholivé, neboť obě data se váží ke klasickým cyklickým poklesům.
Dnes je nálada mnohem pochmurnější a začínají se hojně objevovat odkazy na roky 1929 a 1931, třebaže některé vlády se nepřestávají chovat, jako by krize byla spíše klasická než výjimečná.
Prosazují se sklony buď k přílišné zdrženlivosti (Evropa), anebo k rozšiřování snah (Spojené státy).
Evropa je obezřetná ve jménu předcházení dluhu a ochrany eura, kdežto USA jednají na mnoha frontách, aby nepromeškaly ideální příležitost k zavedení zoufale potřebných strukturálních reforem.
Geostratégům však s ohledem na politiku i ekonomiku zcela přirozeně přichází na mysl rok 1989.
Jistěže, pád bankovního domu Lehman Brothers nemá nic společného s pádem Berlínské zdi.
Ba na povrchu se zdá, že jde o naprosté opaky: zřícení zdi symbolizující útlak a umělé rozdělení versus zhroucení zdánlivě nezničitelné a uklidňující instituce finančního kapitalismu.
Léta 2008-2009 se však dost pravděpodobně mohou rovnat, právě tak jako rok 1989, epochální změně, jejíž odvíjející se důsledky budeme pociťovat po desetiletí.
Konec ideologického rozdělení Východ-Západ i konec absolutní víry v trhy jsou zlomovými body dějin.
A dění roku 2009 může ohrozit některé z pozitivních výsledků roku 1989, včetně pokojného znovusjednocení Evropy a triumfu demokratických principů nad nacionalistickými, ne-li xenofobními tendencemi.
V roce 1989 nad socialistickou ideologií, zosobněnou a propagovanou sovětským blokem, zvítězila liberální demokracie.
Pro mnohé z příznivců Ronalda Reagana to byl právě prezident USA, kdo záměrnou eskalací závodů ve zbrojení dohnal sovětskou ekonomiku na okraj propasti, čímž plně doložil převahu liberálních společností a volných trhů.
Samozřejmě, mezi rokem 1989 a přítomností existují zjevné rozdíly.
Zaprvé a snad především, revoluce roku 1989 a následný krach Sovětského svazu skoncovaly se světovou bipolaritou.
Naproti tomu rok 2009 zřejmě vydláždí cestu k nové bipolaritě, přičemž Sovětský svaz vystřídá Čína.
Zadruhé, zatímco v roce 1989 se jasnými vítězi – ač křehčími, než se čekalo – jevila demokracie a kapitalismus, v roce 2009 je během šíření globální krize těžké odlišit vítěze od poražených.
Zdá se, že tratí všichni, byť někteří jsou oproti ostatním postiženi víc.
Historie je ovšem nespravedlivá a navzdory větší zodpovědnosti za dnešní globální krizi možná USA ze současného marastu vyjdou v lepší formě než ostatní země.
V lepší kondici, ale ne samy.
Jako hostující profesor na Harvardu a MIT sleduji celkem zřetelnou předpremiéru toho, jak by svět mohl vypadat, až krize konečně odezní.
Člověk cítí cosi jako formování vesmíru, jemuž budou dominovat Amerika a Asie.
Od úžasné mediální laboratoře MIT po katedry matematiky a ekonomie na Harvardu jsou všude Asijci, především Číňané a Indové, tak jako v prvním století před naším letopočtem Římané v Aténách: plni obdivu k těm, od nichž se tolik naučili a jež v nadcházejících desetiletích překonali.
Než se ale tento nový řád objeví, svět se může potýkat s šířícími se zmatky, ne-li přímo chaosem.
Co se například stane s Egyptem, zemí tak významnou a zranitelnou, až se v důsledku krize v ropných státech budou muset do vlasti vrátit tisíce Egypťanů pracujících v Perském zálivu?
Když se bohatým ztenčí bohatství, chudí zchudnou.
A co bude se zahraničními dělníky, kteří dosáhli „evropského snu“ a teď se střetají s potenciálními záchvěvy xenofobie v údajně otevřených evropských zemích?
Důsledky roku 1989 se ukázaly jako méně trvalé, než by se mnozí pozorovatelé, včetně mě, domnívali.
Můžeme jen doufat, že se obdobně i důsledky roku 2009 nakonec ukážou jako mnohem méně dramatické, než se jeví dnes, intuitivně a vlivem dějinných reflexů.
Konec roku 1945
NEW YORK – Když 8. května 1945 oficiálně skončila v Evropě druhá světová válka, ležela velká část světa v troskách.
Pokud je však lidská schopnost destrukce téměř bezbřehá, pak schopnost začínat znovu je neméně pozoruhodná.
Snad proto se lidstvu dosud daří přežít.
Miliony lidí byly na konci války bezpochyby tak hladové a vyčerpané, že se nezmohly na nic kromě vlastního přežívání.
Současně však nad troskami zavládla vlna idealismu, společné odhodlání vybudovat rovnější, pokojnější a bezpečnější svět.
Proto byl velký hrdina této války Winston Churchill vystrnaděn po volbách z úřadu už v létě roku 1945, ještě před kapitulací Japonska.
Muži a ženy neriskovali životy proto, aby se vrátily staré časy privilegovaných tříd a sociální deprivace.
Chtěli lepší bydlení, vzdělání a bezplatnou zdravotní péči pro všechny.
Podobné požadavky se ozývaly po celé Evropě, kde v čele protinacistického či antifašistického odboje často stáli levičáci nebo i komunisté, zatímco předváleční konzervativci byli mnohdy ušpinění kolaborací s fašistickými režimy.
V zemích jako Francie, Itálie a Řecko se mluvilo o revoluci.
Nakonec k nim nedošlo, protože je nepodpořili západní spojenci ani Sovětský svaz.
Stalin se spokojil s impériem ve východní Evropě.
Avšak i pravicový vůdce odboje Charles de Gaulle musel ve své první poválečné vládě strpět komunisty a souhlasil se znárodněním průmyslu a bank.
Příklon k levici, k sociálnědemokratickým státům blahobytu probíhal v celé západní Evropě.
Tvořil součást konsensu roku 1945.
Jiný typ revoluce se odehrával v bývalých evropských koloniích v Asii, kde domorodé národy neměly zájem nechat si znovu vládnout západními mocnostmi, tak potupně poraženými Japonskem.
I Vietnamci, Indonésané, Filipínci, Barmánci, Indové a Malajsijci chtěli svůj díl svobody.
Jejich tužby byly často slyšet v Organizaci spojených národů, založené v roce 1945.
Také OSN byla součástí konsensu roku 1945, podobně jako sen o evropské jednotě.
Mnoho význačných osobností – například Albert Einstein – nakrátko uvěřilo, že pouze světová vláda dokáže zajistit světový mír.
Tento sen se rychle rozplynul, když studená válka rozdělila svět na dva znesvářené bloky.
Politika studené války však v některých ohledech posilovala na Západě konsensus roku 1945.
Komunismus, který se stále halil do pláštíku antifašismu, měl značnou intelektuální a emoční přitažlivost, a to nejen v takzvaném třetím světě, ale i v západní Evropě.
Jako jeho ideologická protilátka pak sloužila sociální demokracie se svým slibem větší rovnosti a příležitostí pro všechny.
Většina sociálních demokratů byla ve skutečnosti zapálenými antikomunisty.
Dnes, o 70 let později, už velká část konsensu roku 1945 neexistuje.
Z málokoho dnes vyzařuje velký zápal pro OSN.
Evropský sen je v krizi.
A poválečný sociálnědemokratický stát blahobytu je den ode dne nahlodanější.
Tento rozkladný proces započal v 80. letech za vlády Ronalda Reagana a Margaret Thatcherové.
Neoliberálové napadali výdaje na vyplácení dávek a partikulární zájmy odborových svazů.
Panovalo přesvědčení, že občané se musí víc spoléhat sami na sebe a že vládní sociální programy je činí měkkými a závislými.
Abychom parafrázovali slavný výrok Thatcherové, neexistuje žádná „společnost“, jen rodiny a jednotlivci, kteří by se měli starat o sebe.
Mnohem tvrdší úder však konsensus roku 1945 inkasoval ve chvíli, kdy jsme se všichni radovali z pádu sovětského impéria, druhé velké tyranie dvacátého století.
V roce 1989 se zdálo, že temný odkaz druhé světové války, totiž zotročení východní Evropy, je konečně u konce.
A v mnoha směrech tomu tak skutečně bylo.
Se sovětským modelem se však zhroutila i řada dalších věcí.
Sociální demokracie jako protilátka vůči komunismu ztratila důvod k existenci.
Všechny formy levicové ideologie – vlastně všechno, co zavánělo kolektivním idealismem – se začaly pokládat za pomýlený utopismus, který může vést jedině do gulagu.
Na uvolněné místo nastoupil liberalismus, jenž vytvořil obrovské bohatství pro některé lidi, avšak na úkor ideálu rovnosti, který vzešel z druhé světové války.
Mimořádné přijetí knihy Thomase Pikettyho Kapitál v jednadvacátém století ukazuje, jak intenzivně jsou vnímány důsledky kolapsu levice.
V nedávných letech se objevily i jiné ideologie snažící se zaplnit lidskou potřebu společných ideálů.
Vzestup pravicového populismu odráží oživenou touhu po čistých národních komunitách, které mezi sebe nepouštějí přistěhovalce a menšiny.
A američtí neokonzervativci zvráceně proměnili internacionalismus staré levice tím, že se snaží zavádět demokratický světový řád americkou vojenskou silou.
Odpovědí na tento alarmující vývoj není nostalgie.
Nemůžeme se jednoduše vrátit do minulosti.
Na to se příliš mnoho změnilo.
Nová touha po společenské a ekonomické rovnosti a mezinárodní solidaritě je však zoufale zapotřebí.
Nemůže být stejná jako konsensus roku 1945, avšak bylo by dobré, kdybychom si během tohoto výročí připomněli, proč tento konsensus vůbec vznikl.
2011: Má vesmírná odysea
MOSKVA – Většina lidí, kteří o mně něco vědí, mě má za odbornici na informační technologie, která nejspíš žije v Kalifornii a investuje do našlápnutých firemních nováčků v oblasti internetu.
Ve skutečnosti je mým úředním bydlištěm město New York a většinu příštích pěti měsíců se chystám strávit v Rusku, abych v Hvězdném městečku hned za Moskvou absolvovala výcvik pro kosmonauty.
Celé to přišlo z mnoha stran.
V prvé řadě jsem jako dítě předpokládala, že jednou poletím na Měsíc, aniž bych pro to musela něco zvláštního udělat.
Prostě jsem brala za samozřejmost, že než mi bude řekněme čtyřicet, cestování vesmírem bude běžné.
Můj otec se podílel na kosmickém programu Spojených států a doma jsme měli nějaké měsíční kameny, takže jsem z toho nedělala vědu.
Pak se moje pozornost asi na 40 let stočila k jiným věcem.
Před několika lety jsem se ale začala vesmírem znovu zaobírat.
Spousta lidí, které jsem v branži IT znala, se věnovala témuž: Elon Musk, spoluzakladatel PayPal, zřídil Space-X, Jeff Bezos z Amazonu rozjel společnost Blue Origin zaměřenou na stavbu kosmických lodí, Jeff Greason, vysoce postavený manažer z Intelu, byl u zrodu firmy XCOR Aerospace (jejíž jsem investorkou).
V roce 2005, kdy jsem naposledy uspořádala konferenci PC Forum pro podnikatele v oblasti IT, jsem zahájila konferenci nazvanou Flight School pro podnikatele v kosmonautice a soukromém letectví.
Zároveň jsem asi v roce 2005 zavítala do Jižní Afriky se skupinkou, která bývalému prezidentu Thabo Mbekimu a jeho vládě radila ohledně politiky informačních technologií.
Jedním z členů týmu byl Mark Shuttleworth, zakladatel Thawte (odprodané VeriSign), který se nedlouho předtím vrátil z výletu na kosmickou stanici jako druhý „vesmírný turista“.
Jednou večer seděla skupina při západu slunce kolem táborového ohně a autobusy přivezly asi 50 afrických školáků.
Celkem nás okolo praskajícího ohně bylo kolem stovky, včetně prezidenta Mbekiho.
Jakmile se zešeřilo, bylo nachystáno plátno a Mark nám promítl své domácí video z vesmíru.
Přednesl strhující vyprávění o svém dobrodružství, doplněné záběry toho, jak se vznáší, chytá do úst bubliny a podobně.
Děti byli nadšené a jsem přesvědčená, že některé z nich se tehdy rozhodly studovat matematiku a přírodní vědy.
Konečně jsem investovala do Space Adventures, společnosti, která Shuttleworthův výlet do kosmu organizovala.
Později jsem se zúčastnila exkurze, kterou uspořádali ke sledování vzletu Charlese Simonyiho, pátého (a brzy sedmého) vesmírného turisty, z kazašského Bajkonuru.
(Simonyi napsal program Microsoft Word a teď má další průkopnickou firmu, Intentional Software, a dále nadaci a webové stránky CharlesinSpace.org.)
Krátce nato jsem začala neformálně debatovat o tom, že bych se v týmu Space Adventures stala náhradním kosmonautem.
Ano, velice ráda bych skutečně letěla, ale výlet do vesmíru vyjde na 35 až 40 milionů dolarů, kdežto výcvik záložníka stojí „jen“ tři miliony.
Hlavou se mi honily mlhavé myšlenky, že bych se někdy v roce 2011 mohla do vesmíru vydat – v témže roce, k němuž si (velice) váhavě plánuje let spoluzakladatel Googlu Sergey Brin.
Space Adventures prosazovala rok 2009, ale já měla moc práce.
Pak se letos na jaře něco stalo: moje sestra Emily zjistila, že má rakovinu a podstoupila oboustrannou mastektomii.
(Dnes se jí daří dobře, a dokonce právě zvítězila v minimaratonu.)
Několik týdnů nato jsem narazila na jeden z oněch typických střetů: schůzka správní rady v jednom místě, konference v jiném a další příležitost v tutéž chvíli ještě jinde. „Ech,“ pomyslela jsem si, „kdybych tak šla na oboustrannou mastektomii: mohla bych to všechno zrušit a nikdo by si nestěžoval!“
Dobrý bože!
Uvědomila jsem si, že moje priority jsou úplně vyšinuté. Takže tahle moje pracovní dovolená v Rusku je v jistém podivném smyslu mojí alternativou k oboustranné amputaci prsu – ovšemže pozitivní, ale s tímtéž zážitkem stisknutí tlačítka reset.
Jde také o odpověď na další otázku, kterou často slýchám kvůli svému angažmá v lidské genetice skrze 23andMe (www.23andme.com) a projekt Personal Genome (www.personalgenome.org): kdybyste se dozvěděla, že máte vysokou pravděpodobnost vzniku Alzheimerovy choroby během několika let, co byste dělala? Inu, odjela bych na výcvik pro kosmonauty, samozřejmě!
Ale proč bych měla čekat, jestli můžu onemocnět alzheimerem? Příští měsíc napíšu o tom, co vlastně výcvik pro čekatele na cestu do vesmíru zahrnuje.
Ukryté zboží roky 2015Hidden Goods of 2015
PRINCETON – Pokud bychom stav světa měli hodnotit podle novinových titulků, tak byl rok 2015 rokem islámského teroru a to především v Paříži.
Začalo to masakrem v Charlie Hebdo a vrcholilo mnohem smrtivější střelbou z 13. listopadu, včetně útoků v Bejrútu, Ankaře a v centru pro postižené v kalifornském San Bernadinu.
Ale kdybychom se soustředili pouze na terorismus, bylo by to zavádějící hodnocení událostí uplynulého roku.
V roce 2015 zabil terorismus více lidí v Sýrii, Iráku, Nigérii či Keni, než ve Francii či Spojených státech.
A pokud říjnová nehoda ruského civilního letounu v egyptské Sinaji byla výsledkem příprav Islámského státu (ISIS), jak tvrdí sama ISIS a ruští experti, potom jen tento incident zabil více lidí než oba teroristické útoky v Paříži.  
Každopádně soustředění se na to, co shledávají média jako nejpodstatnější, by nám mohlo poskytnout pokřivený pohled na svět.
Smrt každé nevinné oběti teroristických útoků minulého roku je tragédií jak pro tu osobu, tak pro její nebo jeho okolí, rodinu a přátele; to však platí i u smrtí plynoucích z dopravních nehod, které mají mnohem méně mediální pozornosti.

Terorismus je šokující, násilný a divácky “atraktivní.“ Pokud se odehraje v našich městech, nebo ve městech, která můžeme snadno navštívit, přitáhne ještě více zájmu díky faktoru „To jsem mohl být já!“ Nicméně z globální perspektivy byly dvě nejpodstatnější události roku 2015 velice povzbuzující, ale jen jedna – smlouva o mezinárodní klimatické změně z prosince v Paříži – dosáhla významnějšího mediálního pokrytí.
Bude trvat dekády, než budeme vědět, jestli dohoda z Paříže splnila stanovený cíl omezit globální oteplování “výrazně pod“ 2°C nad předindustriální úrovní.
Jde o ambicióznější rétoriku, než předpokládala většina pozorovatelů a která byla akceptována všemi 194 zúčastněnými zeměmi.
Experti nám tvrdí, že součet omezení emisí skleníkových plynů, ke kterým se tyto země zavázaly, vytvoří teplotní pokles, který je stále výrazně nad dohodou stanovenou hranicí.
Pramínek naděje však zůstává v příslibu revize těchto cílů v pětiletých intervalech a zvážení, jaké úpravy jsou třeba k dosažení kýženého efektu.
Uvidíme, jestli to bude fungovat (tedy ti, kdo se dožijí roku 2050).
Ale po zklamání kodaňského summitu z roku 2009 by nás atmosféra okolo dohody z Paříže měla povzbudit.
Pokud se ukáže jako bod zvratu ve snahách zabránit katastrofické změně klimatu, tak její význam převýší vše, co se stalo před rokem 2015.
V kontrastu s výsledkem pařížské konference byla druhá nejpodstatnější událost roku 2015 jednoznačně pozitivní: podíl světové populace žijící v extrémní chudobě spadl poprvé pod 10%.
Tak to přinejmenším vidí Světová banka, která globální chudobu monitoruje již od roku 1990.
Tím, jak poklesla extrémní chudoba, stoupl počet “pracující střední třídy“ v rozvojových zemích (definované jako ti, kdo s více než 4 dolary na den) z 18% v roce 1991 na téměř 50% k dnešnímu dni.
V té samé době prudce klesl také podíl podvyživených lidí v rozvojových oblastech a to z 23,3% na 12,9%.
Rychlé snížení extrémní chudoby možná nepřitáhne diváky a čtenáře, ale jeho vliv na lidský blahobyt jistě překonává vliv terorismu.
V roce 1990 žilo 1,95 miliardy lidí, tedy téměř 37% celkové populace, v extrémní chudobě. Dnes je jich 702 milionů.
Pokud by se poměr lidí žijících v extrémní chudobě nezměnil, bylo by to k dnešnímu dni 2,7 miliardy lidí.
Jinými slovy, pokles chudoby zlepšil životy téměř dvou miliard lidí.
Extrémní chudoba zabíjí prostřednictvím nedostatku jídla a nemocem jako je malárie, spalničky a průjmová onemocnění.
Není tedy překvapením, že pokles v dětské úmrtnosti doprovází klesající extrémní chudobu.
V roce 1990 zemřelo denně 35 000 dětí před dosažením pátého roku života.
K dnešnímu dni se to číslo snížilo na 16 000.
Ano, 16 000 dětských úmrtí denně je až příliš mnoho a fakt, že rok 2015 byl nejteplejším zaznamenaným rokem, ukazuje, že boj s klimatickou změnou teprve začal.
Můžeme ale stavět na zisku z předchozího roku.
Potřebujeme být aktivními občany a své vůdce musíme tlačit ne ke splnění, ale k překonání emisních cílů, kterých se zavázali dosáhnout.
Pokud žijeme blahobytné společnosti, měli bychom také požadovat, aby náš stát hrál svou roli ve zmenšení míry extrémní chudoby.
A bez ohledu na to, co dělá naše vláda, můžeme zjistit, jaké charity bojující s chudobou jsou nejefektivnější a přispět jim.
Strategie evropského návratu
STOCKHOLM/MADRID – Když papež František vystoupil loni v listopadu v Evropském parlamentu, přirovnal Evropskou unii k babičce – k příjemné ženě s bohatými zkušenostmi, která však postrádá vitalitu a energii z mládí.
Je načase, prohlásil František, aby vedoucí představitelé EU odhodili svou ospalou image, uvědomili si, jakým strategickým výzvám Evropa čelí, a stanovili jasnou politiku jejich řešení.
Připusťme, že papežova charakteristika byla v některých ohledech znepokojivě přesná.
Navzdory zdánlivé malátnosti si však Evropa udržuje některé důležité silné stránky.
Je centrem špičkových myšlenek a inovací, domovem některých nejkonkurenceschopnějších regionů a průmyslových odvětví na světě, a co je možná nejimpozantnější, vybudovala společenství a trh čítající půl miliardy lidí.
Svět se však mění: globální události, ekonomické i jiné, stále více ovlivňuje asijsko-pacifický region.
Transpacifické partnerství (TPP) – v jehož rámci mají Spojené státy a dalších 11 zemí vytvořit megaregionální zónu volného obchodu – s největší pravděpodobností tento posun ještě urychlí (tím spíše, pokud se k partnerství nakonec připojí i Čína).
A přestože TPP bude ještě muset překonat řadu překážek, než dojde k finalizaci dohody, jeho potenciál ke zvýšení hospodářské síly Asie nelze podceňovat.
Evropa musí pracovat na zajištění svého postavení v novém světovém řádu – počínaje rozšířením svých obchodních a investičních vazeb na USA.
Problém je v tom, že zatímco jednání o TPP postupují, rozhovory o Transatlantickém obchodním a investičním partnerství (TTIP) mezi EU a USA zabředly do tak hlubokých domácích sporů, že celý projekt možná skončí u ledu.
Podnikatelské špičky na obou stranách Atlantiku jsou přesvědčené, že úspěšná dohoda o TTIP by přinesla značné hospodářské výhody – tento pocit potvrzuje i řada studií.
V debatě však dál převládají triviální otázky – například prodej „chlorovaných kuřat“ a řešení investorských sporů.
Cílem TTIP je využít sílu transatlantické ekonomiky, která je i nadále zdaleka největším a nejbohatším trhem světa: představuje tři čtvrtiny globální finanční aktivity a více než polovinu světového obchodu.
(Kdyby se TTIP otevřelo dalším ekonomikám – například Turecku, Mexiku a Kanadě –, byl by přínos ještě větší.)
Ještě přesvědčivější než přínosy dohody jsou však potenciálně katastrofální důsledky jejího krachu.
Neúspěch rozhovorů o TTIP by například poskytl účinnou munici těm lidem ve Velké Británii, kteří prosazují vystoupení z EU; kdyby naopak TTIP vstoupilo v platnost, bylo by nemoudré – a tudíž nepravděpodobné –, aby Británie unii opouštěla.
Pocit, že EU kvůli svým vnitřním rozmíškám promrhala strategickou příležitost, by navíc pravděpodobně přiměl USA k urychlení svého odklonu od evropského kontinentu.
A ruský prezident Vladimir Putin by nepochybně pokládal neschopnost EU za velkou příležitost uplatnit větší vliv na různé části Evropy.
To vše přispívá k zásadnímu strategickému riziku: pokud se TTIP zasekne nebo zkrachuje, zatímco TPP bude postupovat vpřed a uspěje, pak se globální rovnováha silně vychýlí ve prospěch Asie – a Evropě zbude jen málo možností, pokud vůbec nějaká, získat zpět svůj hospodářský a geopolitický vliv.
Když poprvé padl návrh na TTIP, zdálo se, že si Evropa jeho hodnotu uvědomuje.
Koneckonců to byla EU, kdo tlačil USA – které o evropském odhodlání zpočátku pochybovaly – k zahájení negociačního procesu v červnu 2013.
Původní ambicí bylo uzavřít vyjednávání „na jedno tankování“.
Nikdo nechtěl podstupovat zdlouhavé rozhovory – ani politické strázně s nimi spojené.
Vedoucí představitelé EU však projekt v podstatě opustili, a zdánlivě tak potvrdili americké obavy.
Obchodní vyjednavači velmi složitě dosahovali pokroku, zatímco veřejnou rozpravu ovládly antiglobalizační skupiny, které vykreslují TTIP jako hrozbu pro všechno, od evropské demokracie po její zdraví.
Je to nebezpečně nepřesná diskuse a lídři EU musí zabránit jejímu dalšímu šíření tím, že přinesou strategické argumenty pro dohodu.
Kromě toho musí oživit svůj závazek úspěšného uzavření rozhovorů v roce 2015.
To neznamená, že vyřešení zbývajících otázek v jednáních o TTIP bude jednoduché.
Uzavření obchodní dohody, zejména takové, která zahrnuje tolik regulačních otázek, je vždy obtížné a musí brát v úvahu složitost a proměnlivost moderních ekonomik.
Faktem ovšem zůstává, že překážky spojené se završením TTIP nejsou o nic hůře překonatelné než ty, jimž představitelé EU čelí v posledních několika letech krize.
Až se jednání o TTIP příští měsíc obnoví, musí vedoucí činitelé EU prosazovat skutečný pokrok s cílem uzavřít dohodu do konce roku.
Dobrou zprávou je, že nedávné volby v USA možná jejich šance zvýšily.
Prezident Barack Obama by totiž nyní mohl získat od Kongresu pravomoc k takzvanému zrychlenému jednání.
Pokud se tak stane, Kongres by případnou sjednanou dohodu jednoduše schválil nebo odmítl, místo aby ji rozebíral na kousky.
V USA se pomalu rozbíhá prezidentské předvolební období a agendu EU by v novém roce snadno mohly přebít jiné otázky.
Proto nemají evropští lídři času nazbyt.
Musí využít ekonomickou příležitost – a odvrátit strategickou katastrofu.
Další hlemýždí rok pro globální ekonomiku
WASHINGTON, DC – Loni v dubnu Mezinárodní měnový fond očekával, že světová ekonomika v roce 2015 poroste o 3,5 %.
V dalších měsících se předpověď vytrvale snižovala, až v říjnu dosáhla 3,1 %.
MMF ale nadále trvá – v posledních sedmi letech už s téměř otřepanou předvídatelností – na tom, že příští rok bude lepší.
Téměř jistě se ale opět mýlí.
V prvé řadě světový obchod roste chudokrevným 2% ročním růstem, přitom v letech 2003 až 2007 to bylo 8 %.
Zatímco růst obchodu v oněch opojných letech výrazně převyšoval světový růst HDP, který v průměru dosahoval 4,5 %, v poslední době je růst obchodu a HDP zhruba stejný.
I když růst HDP letos růst obchodu překoná, pravděpodobně nepřesáhne 2,7 %.
Otázka je proč.
Podle Christiny a Davida Romerových z Kalifornské univerzity v Berkeley se dozvuky moderních finančních krizí – po druhé světové válce – vytrácejí po 2-3 letech.
Harvardští ekonomové Carmen Reinhartová a Kenneth Rogoff říkají, že trvá pět let, než se země vyprostí z finanční krize.
A opravdu, finanční vyšinutí z let 2007-2008 už z velké části ustoupilo.
Co tedy stojí za hlemýždím ekonomickým oživením?
Jedno rozšířené vysvětlení tkví v mlhavém pojmu „sekulární stagnace“: dlouhodobě snížená poptávka po zboží a službách podrývá pobídky k investicím a zaměstnávání.
Jenže poptávka zůstane slabá, jedině pokud lidem chybí důvěra v budoucnost.
Jediným logickým vysvětlením tohoto vleklého nedostatku důvěry, jak pečlivě doložil a zdůvodnil Robert Gordon ze Severozápadní univerzity, je pomalý růst produktivity.
Před krizí – zejména v letech 2003 až 2007 – pomalý růst produktivity ve velké části světa zakrýval iluzorní pocit prosperity.
V některých zemích – především ve Spojených státech, Španělsku a Irsku – se vzájemně upevňovaly stoupající ceny realit, spekulativní výstavba a podstupování finančních rizik.
Současně si země vzájemně umocňovaly růst prostřednictvím obchodu.
Stěžejní pro globální boom byla Čína, zvedající se obr, který zaplavil svět lacinými exporty, čímž shora tlačil na globální inflaci.
Neméně důležité je, že Čína dovážela obrovské objemy komodit, čímž posilovala řadu afrických a latinskoamerických ekonomik, a nakupovala německé automobily a stroje, čímž zase umožnila rušný chod regionálních dodavatelských řetězců největší evropské ekonomiky.
Tento vývoj se otočil kolem března 2008, kdy USA zachránily před krachem svou pátou největší investiční banku, Bear Sterns.
Jelikož banky v eurozóně byly také silně zapletené do šlamastyky s podřadnými hypotékami a zoufale jim scházely americké dolary, Amerika a velká část Evropy začaly neúprosně sklouzávat do recese.
Zatímco v letech konjunktury světový obchod šířil hojnost, teď rozséval neduhy.
Jakmile zpomalil růst HDP jedné země, následoval její import, takže zpomalil také růst jejích obchodních partnerů.
Americká ekonomika se z recese začala dostávat ve druhé polovině roku 2009, hlavně díky rázné měnové politice a opatřením ke stabilizaci finanční soustavy.
Tvůrci politik v eurozóně naproti tomu měnovou stimulaci odmítli, zavedli opatření k fiskálnímu zpřísnění a ignorovali prohlubující se nesnáze tamních bank.
Eurozóna tak zatlačila svět do druhé globální recese.
Když už se zdálo, že tato recese dobíhá, začaly se hroutit rozvíjející se ekonomiky.
Pozorovatelé léta velebili vládní a prorůstové reformy, jež vůdci těchto zemí údajně uskutečnili.
V říjnu 2012 MMF chválila „odolnost“ rozvíjejících se ekonomik.
Jako na pokyn se tato fasáda začala rozpadat a odhalila nepříjemnou pravdu: faktory jako vysoké komoditní ceny a rozsáhlé přílivy kapitálu zastíraly vážné ekonomické slabiny a dodaly legitimitu kultuře křiklavé nerovnosti a rozbujelé korupce.
Tyto problémy teď ještě zhoršuje zpomalení růstu v Číně, opoře globálního obchodu.
A nejhorší teprve přijde.
V Číně je nezbytné zmírnit obrovskou přebytečnou průmyslovou kapacitu a přesycení realitního trhu, přibrzdit domýšlivost roztáčející tamní globální akvizice a rozprášit korupční sítě.
Krátce, faktory, které globální ekonomiku táhly dolů v roce 2015, v novém roce přetrvají – a v některých případech se ještě vyostří.
Rozvíjející se ekonomiky zůstanou slabé.
Eurozónu, která se těšila z dočasné úlevy od fiskální přísnosti, bude omezovat malátný globální trh.
Stoupající úrokové sazby u firemních dluhopisů předznamenávají pomalejší růst v USA.
Hroutící se ceny čínských aktiv by mohly vyvolat finanční turbulence.
Tvůrci politik přitom zmítají události a mají chatrné politické páky k zastavení těchto trendů.
MMF by měl přestat předpovídat růst a vydat výstrahu, že globální ekonomika zůstane slabá a zranitelná, pokud se světoví lídři energicky nezasadí o popohnání inovací a růstu.
Taková snaha má už značné zpoždění.
Trumpovská nejistota
NEW YORK – Každý rok se v lednu snažím sestavit prognózu pro nadcházející rok.
Ekonomické předpovědi jsou nechvalně proslulé svou složitostí; navzdory pravdě ukryté v žádosti Harryho Trumana o jednorukého ekonoma (který by argumentačně nemohl ukazovat na jednu i na druhou stranu) je ale historie mých prognóz věrohodná.
V posledních letech jsem správně předvídal, že bez silnější fiskální stimulace (která nebyla na dohled v Evropě ani ve Spojených státech) bude zotavení z Velké recese roku 2008 pomalé.
Při tvorbě prognóz jsem spoléhal spíš na analýzu fundamentálních ekonomických sil než na spletité ekonometrické modely.
Na začátku roku 2016 se například zdálo jasné, že se stěží dramaticky změní nedostatky globální agregátní poptávky, zjevné už několik posledních let.
Domníval jsem se proto, že ti, kdo předpovídali silnější zotavení, měli na očích růžové brýle.
Ekonomické dění se odvíjelo v zásadě tak, jak jsem očekával.
To ovšem neplatí pro politické dění roku 2016.
Roky jsem psal, že pokud se nebude řešit narůstající nerovnost, především v USA, ale i v mnoha dalších zemích po celém světě, bude mít politické důsledky.
Nerovnost se ale nadále zhoršovala. Ohromující údaje přitom doložily, že v USA klesá průměrná naděje dožití.
Tyto výsledky předznamenala loňská studie Anne Caseové a Anguse Deatona, která ukázala, že naděje dožití je na sestupu v rozsáhlých segmentech populace – včetně takzvaných rozzlobených mužů v americkém Rezavém pásu.
Vzhledem k tomu, že příjmy dolních 90 % už téměř třetinu století stagnují (a značnou část té doby upadají), údaje o zdravotním stavu však jen potvrdily, že pro rozsáhlé oblasti země nejde vývoj správným směrem.
A byť je Amerika možná extrémním případem tohoto trendu, jinde není situace o mnoho lepší.
Jestliže se ale zdálo jasné, že se politické důsledky projeví, jejich podoba a časové okolnosti byly mnohem méně zřetelné.
Proč se v USA zvedla vlna odporu, právě když se zdálo, že se ekonomika začíná dávat do pořádku, a ne už dřív?
A proč se projevila výkyvem doprava?
Vždyť to byli právě republikáni, kdo blokoval pomoc pro ty, kteří přišli o práci v důsledku globalizace, již přičinlivě popoháněli.
Byli to právě republikáni, kdo ve 26 státech odmítl umožnit rozšíření programu Medicaid, který zajišťuje zdravotní pojištění lidem na dně.
A proč se vítězem stal člověk, který si udělal živobytí ze zneužívání ostatních, otevřeně přiznal, že neplatí daně, jak by se spravedlivě slušelo, a z vyhýbání se dani ještě udělal otázku hrdosti?
Donald Trump vystihl ducha doby: nedařilo se a mnoho voličů si přálo změnu.
Teď ji dostanou: nic nebude jako obvykle.
Zřídkakdy však bylo víc nejistoty.
Jaké politiky bude Trump uskutečňovat, zůstává neznámé, nemluvě o nejistotě, které uspějí či jaké budou mít důsledky.
Trump vzbuzuje dojem, že si umanul vyvolat obchodní válku.
Jak ale budou Čína a Mexiko reagovat?
Trump si nejspíš uvědomuje, že jeho návrhy poruší pravidla Světové obchodní organizace, ale možná také ví, že bude trvat dlouho, než WTO vydá rozhodnutí, které půjde proti němu.
A tou dobou už by americký obchodní účet mohl být v rovnováze.
Jenže tuhle hru mohou hrát oba: Čína může podnikat podobné kroky, třebaže její reakce budou nejspíš jemnější.
Kdyby měla propuknout obchodní válka, co by se stalo?
Trump má možná důvod si myslet, že by mohl vyhrát; vždyť Čína na vývozu do USA závisí víc než USA na vývozu do Číny, což dává USA výhodu.
Jenže obchodní válka není hra s nulovým součtem.
Tratit budou nutně i USA.
Čína může umět účinněji zaměřovat odvetu tak, aby působila akutní politické bolesti.
Číňané jsou snad také ve výhodnějším postavení k reakcím na pokusy USA způsobit jim trýzeň, než jsou USA k reakcím na trýzeň, již může Čína působit Američanům.
Kdo dokáže bolesti lépe snášet, je ve hvězdách.
Budou to USA, kde obyčejní občané trpí už tak dlouho, anebo Čína, jíž se navzdory nelehkým časům daří tvořit růst přesahující 6 %?
Obecněji se republikánský/Trumpův program, charakteristický daňovými škrty vychýlenými ve prospěch bohatých ještě víc, než by vyplývalo z běžného receptu americké pravice, zakládá na představě prosperity stékající shora dolů – navazuje na ekonomiku strany nabídky z Reaganovy éry, která nikdy skutečně nefungovala. Zlost těch, jež Reaganova revoluce nechala pokulhávat daleko za úspěšnými, možná tiší projevy pronášené bez servítků či nepříčetná prohlášení ve tři ráno na Twitteru, tedy alespoň prozatím.
Ale jak dlouho to vydrží?
A co se stane potom?
Trump by možná rád zrušil běžné zákonitosti ekonomiky, až přikročí ke své verzi vúdú ekonomiky.
To ale nemůže.
Přesto by vhledem k tomu, že největší ekonomika světa míří v roce 2017 a v dalších letech do nezmapovaných politických vod, bylo pro pouhého smrtelníka opovážlivé pokusit se o prognózu jdoucí nad pojmenování toho, co je očividné: vody budou téměř jistě neklidné a mnoho – ne-li většina – expertních lodí na této plavbě ztroskotá.
11. září a nové autoritářství
Pět let po útocích na Dvojčata v New Yorku a na Pentagon ve Washingtonu už „11. září“ není jen pouhé datum.
Vstoupilo do dějepisu jako začátek něčeho nového, snad nové éry, každopádně však jako okamžik změny.
Ani bombové útoky teroristů v Madridu, Londýně a v dalších místech nebudou zapomenuty, ale „11. září“ se stalo chytlavým obratem, téměř jako „srpen 1914“.
Avšak je to, co 11. září 2001 začalo, skutečně válka?
Ne všichni jsou z tohoto amerického náhledu nadšení.
Během vrcholné doby irského terorismu ve Velké Británii dělaly britské vlády jedna za druhou vše pro to, aby IRA nepřiznaly představu, že se vede válka. „Válka“ by znamenala přijetí teroristů jako legitimních nepřátel, v jistém smyslu srovnatelných protějšků v krvavém zápase, pro nějž existují uznávaná pravidla účasti.
V případě teroru nejde ani o správný popis, ani o užitečně volená slova, neboť teroristické činy je správnější charakterizovat jako činy kriminální.
Jejich prohlášením za válku – a pojmenováním nepřítele, obvykle al-Káidy a jejího vůdce Usámy bin Ládina – vláda Spojených států ospravedlnila vnitřní změny, jež by byly v každé svobodné zemi před útoky z 11. září nepřijatelné.
Většina těchto změn byla začleněna do takzvaného „Vlasteneckého zákona USA“.
Třebaže některé ze změn se týkaly pouze správních předpisů, celkovým účinkem vlasteneckého zákona bylo rozrušení velkých pilířů svobody, jako je habeas corpus , právo odvolat se k nezávislému soudu, kdykoli stát upírá jedinci svobodu.
Zajatecký tábor v zálivu Guantánamo na Kubě se záhy stal symbolem něčeho neslýchaného: vazby bez soudu pro „nezákonné bojovníky“, jimž jsou upírána veškerá lidská práva.
Svět teď uvažuje, kolik ještě těchto osob zbavených lidství je a na kolika jsou vlastně místech.
Pro všechny ostatní byl vyhlášen jakýsi stav ohrožení, který státu umožnil zasahovat do základních občanských práv. Kontroly na hranicích se pro mnohé proměnily v muka a na značné množství osob doléhá policejní perzekuce.
Atmosféra strachu zkomplikovala život každému, kdo podezřele vypadá nebo jedná, zejména muslimům.
Taková omezení svobody se po svém přijetí nesetkala s příliš silným veřejným odporem.
Právě naopak, obecně vzato se do problémů nedostali zastánci těchto opatření, nýbrž jejich kritici.
V Británii, kde ministerský předseda Tony Blair plně podpořil americký přístup, vláda zavedla podobná opatření, a dokonce předložila novou teorii.
Blair byl první, kdo prohlásil, že první svobodou je bezpečnost.
Jinými slovy, svoboda neznamená právo jedince určovat svůj vlastní život, ale právo státu omezovat osobní svobodu ve jménu bezpečnosti, již může definovat jedině stát.
To je začátek nového autoritářství.
Problém se vyskytuje ve všech zemích, jež postihuje hrozba terorismu, byť se to v mnoha z nich neprojevilo až tak příznačně.
Ve většině zemí kontinentální Evropy zůstalo „11. září“ americkým datem.
Probíhá dokonce debata – a existují jisté důkazy – ohledně otázky, zda angažovanost ve „válce proti terorismu“ ve skutečnosti nezvýšila hrozbu teroristických činů.
Němci rozhodně tento argument využívají, aby se vyhýbali jednání, kdykoli je to možné.
Tento postoj ovšem nezabránil rozšíření čehosi, pro co se v některých jazycích používá německý výraz Angst , totiž úzkost.
Rozlévá se nejasný pocit znepokojení.
Lidé se cítí nesví a neklidní, zejména když cestují.
Při každém železničním neštěstí či havárii letadla teď jako první padne podezření na teroristický čin.
To znamená, že 11. září znamenalo, ať přímo, či nepřímo, obrovský šok, a to jak pro naši psychiku, tak pro naše politické systémy.
Byť se proti terorismu bojuje ve jménu demokracie, tento boj vedl k jejímu zřetelnému oslabení, zapříčiněnému úřední legislativou i všeobecnou úzkostí.
Jedním ze znepokojivých rysů 11. září je to, že lze jen těžko porozumět jeho záměru kromě zášti pachatelů vůči Západu a jeho způsobům.
Zásadní znaky Západu, demokracie a právní řád, však utrpěly víc v rukou jejich obhájců než těch, kdo na ně útočí.
Aby se v demokraciích postižených odkazem 11. září obnovila důvěra ve svobodu, je zapotřebí především dvou kroků.
Zaprvé se musíme ujistit, že daná legislativa, která se vypořádává s výzvou terorismu, je striktně přechodná.
Některá z dnešních omezení habeas corpus a občanských svobod mají doložky o dočasnosti, které omezují jejich platnost; všechny takové předpisy by měly pravidelně prověřovat parlamenty.
Zadruhé, ještě důležitější je, aby se naši lídři snažili znepokojení veřejnosti zklidnit, a ne jej využívat.
Teroristé, s nimiž v současnosti vedeme „válku“, nemohou zvítězit, protože jejich temná vize si nikdy nezíská širokou všeobecnou legitimitu.
Tím spíš je třeba, aby se demokraté při obhajobě svých hodnot chovali důstojně – v prvé řadě tím, je budou jednat v souladu s nimi.
Jedenácté září s odstupem času
NEW YORK – Je tomu právě deset let, co se devatenáct teroristů zmocnilo kontroly nad čtyřmi letadly, se dvěmi narazilo do věžáků Světového obchodního centra, třetím zasáhlo Pentagon a se čtvrtým ztroskotalo na poli v Pensylvánii poté, co se jeho pasažéři vzbouřili a znemožnili teroristům dokončit jejich zlovolnou misi.
Během pár hodin přišlo náhle a násilně o život více než 3000 nevinných lidí – většinou Američanů, ale i občanů 115 dalších zemí.
Jedenácté září 2001 bylo v každém případě strašlivou tragédií, ale nebyl to historický bod zvratu.
Nestalo se předzvěstí nové éry mezinárodních vztahů, v níž by získali navrch teroristé s globální agendou nebo v níž by se tak okázalé teroristické útoky staly běžným jevem.
Naopak: 11. září se nikomu nepodařilo napodobit.
Navzdory pozornosti věnované „globální válce s terorismem“ byly nejvýznamnějšími událostmi posledních deseti let zavedení a rozšíření novátorských informačních technologií, globalizace, války v Iráku a Afghánistánu a politické vzedmutí na Blízkém východě.
Pokud jde o budoucnost, tu bude s daleko vyšší pravděpodobností definovat potřeba Spojených států dát si do pořádku ekonomické záležitosti, směřování Číny uvnitř vlastních hranici i mimo ně a schopnost světových vlád spolupracovat na obnově hospodářského růstu, omezit šíření jaderných zbraní a vyřešit energetické a ekologické problémy.
Je a bylo by nesprávné činit z odporu proti terorismu těžiště toho, co zodpovědné vlády ve světě dělají.
Teroristé zůstávají ojedinělými odchylkami od normy, jejichž přitažlivost je přinejlepším omezená.
Dokážou ničit, ale ne tvořit.
Stojí za zaznamenání, že lidé, kteří vyšli do ulic v Káhiře a Damašku, nevykřikovali během volání po změně slogany al-Káidy ani nepodporovali její agendu.
Navíc byla zavedena opatření vedoucí k úspěšnému potlačení teroristů.
Zpravodajská aktiva byla přesměrována.
Hranice se staly bezpečnějšími a společnosti odolnějšími.
Znatelně se zvýšila mezinárodní spolupráce – mimo jiné proto, že i vlády, které se na mnoha věcech nemohou shodnout, se na potřebě spolupráce v této oblasti shodnout dokážou.
Jistou roli zde hraje i vojenská síla.
Al-Káida ztratila svou základnu v Afghánistánu, když byla od moci odstavena vláda Talibanu, která jí poskytovala útočiště.
Americké speciální jednotky konečně našly na předměstí Islámábádu Usámu bin Ládina a zabily ho.
Bezpilotní dálkově řízené letouny se ukázaly jako účinný nástroj k zabíjení značného počtu teroristů, včetně mnoha jejich nejvýznamnějších předáků.
Slabé vlády lze učinit silnějšími a ty vlády, které tolerují či podporují terorismus, musí být volány k zodpovědnosti.
Pokrok však nelze zaměňovat s vítězstvím.
Teroristy a terorismus nelze eliminovat stejně tak, jako nedokážeme zbavit svět nemocí.
Vždy se najdou lidé, kteří se ve snaze o dosažení politických cílů uchýlí k použití síly proti nevinným mužům, ženám a dětem.
V určitých oblastech jsou teroristé skutečně na postupu.
Pákistán zůstává útočištěm al-Káidy i některých nejnebezpečnějších světových teroristů.
Směsice nestability, slabosti vlády a převládající ideologie v zemích, jako jsou Jemen, Libye, Somálsko či Nigérie, představuje živnou půdu pro teroristy, kteří se zde mohou organizovat, cvičit a připravovat k operacím – podobně jako to dělali před deseti lety v Afghánistánu.
Z trosek starých skupin se ustavičně vynořují nové.
Existuje i stále větší nebezpečí domácího terorismu.
Viděli jsme to ve Velké Británii a v USA.
Internet jakožto jeden z velkých vynálezů moderního západního světa se projevil jako zbraň, kterou lze využít k podněcování a výcviku těch, kdo si přejí tomuto světu uškodit.
Otázka, kterou v říjnu 2003 položil tehdejší americký ministr obrany Donald Rumsfeld, je stejně naléhavá i dnes: „Daří se nám každý den dopadnout, zabít či odstrašit a odradit více teroristů, než kolik jich madrasy a radikální duchovní rekrutují, vycvičí a nasadí proti nám?“ Za jinak konstantních podmínek pravděpodobně ano.
I menší teroristické úspěchy jsou však nákladné z hlediska zmařených životů, peněz a uzavírání jinak otevřených společností.
Co se s tím dá dělat?
Žádný jediný všelék bohužel neexistuje.
Založení palestinského státu nebude stačit těm teroristům, kteří si přejí zánik státu židovského, stejně jako dosažení kompromisu v otázce Kašmíru neuspokojí ty teroristy působící v Pákistánu, kteří ve vztahu k Indii sledují širší agendu.
Snížení nezaměstnanosti je samozřejmě žádoucí, ale mnozí teroristé nepocházejí z chudobných poměrů.
Pomoc při demokratizaci společností na Blízkém východě i jinde by mohla zmenšit pocit odcizení, jenž vede k radikalismu i horším věcem, ale to se snadno řekne a hůře dělá.
Samozřejmě chceme i nadále nacházet způsoby, jak sebe učinit zranitelnými méně a teroristy více.
Ze všeho nejdůležitější však možná je ukončit zejména v arabských a islámských komunitách jakoukoliv akceptaci terorismu.
Onen nigerijský otec, který varoval americké velvyslanectví v Lagosu, že se obává, co by mohl udělat jeho syn – než se zmíněný mladík pokusil o Vánocích 2009 odpálit na palubě letadla do Detroitu bombu –, je dobrým příkladem.
Teprve až se více rodičů, učitelů a lídrů společnosti bude chovat podobně, nábor teroristů ustane a policejní složky se začnou těšit plné spolupráci obyvatelstva.
Terorismus musí přijít o legitimitu mezi těmi, kdo ho v minulosti podporovali či tolerovali – teprve pak začne ztrácet sílu.
„Portfoliový“ přístup ke změně klimatu
Svět se snaží v&#160;rámci Kjótského protokolu snižovat uhlíkové emise jen s&#160;malým úspěchem.
Enormní úsilí vynaložené na uvedení protokolu do života nicméně naznačuje, kolik práce ještě bude třeba vykonat, aby vznikla nová úmluva, která se má odsouhlasit v&#160;Kodani v&#160;prosinci 2009.
Aktivisté budou naléhat na zavedení přísnějších a dalekosáhlejších politik, přetrvá ale silný vzdor zemí obávajících se o jejich ekonomickou životaschopnost.
Nová jednání budou mít oproti předchozím úsilím jednu výhodu, neboť vlády nyní chápou nezbytnost portfolia snah zaměřených na adaptaci, zmírňování následků a výzkum.
Nový výzkum, který jsem se svými kolegy prováděl pro Centrum Kodaňského konsenzu z&#160;Dánska, prověřuje účelnost různých reakcí na tuto globální výzvu, avšak z&#160;několika důvodů silně podporuje portfoliový přístup.
Zaprvé, dnes už víme, že adaptace bude nezbytná, protože do roku 2100 se teploty zvýší o dalších 0,6°C, i kdyby emise skleníkových plynů hned zítra zcela ustaly.
Víme také, že dopady změny klimatu nebudou na planetě rovnoměrně rozložené.
V&#160;některých oblastech by mírně vyšší teploty mohly přinést vyšší sklizeň úrody, nebudou-li související změny modelu srážek nepříznivé anebo pokud zůstane schůdné zavlažování.
I při oteplení o 0,6°C však Afrika a jižní Asie zažijí téměř okamžité snížení životaschopnosti mnoha plodin a nakonec vyšší náchylnost k&#160;infekčním nemocem.
Je zřejmé, že nejhůře tyto dopady postihnou nejméně movité obyvatele: „miliardu na dně“, která už teď nese nejtěžší břemeno chorob, bídy, střetů a podvýživy.
Klíčovou výzvou tedy je zajistit, aby se v&#160;nejpotřebnějších místech rozšířila a uplatňovala adaptační schopnost.
Dlouhodobý rozvoj může jednotlivým zemím přinést schopnost zmírňovat důsledky změny klimatu na životní prostředí a zdraví občanů, ale prozatím budou nejchudší lidé planety potřebovat pomoc bohatých.
Naše analýza například zkoumala přednosti konkrétněji cílených politik pro krátkodobý výhled: nákupu sítí nad lůžka, které ochrání před komáry, a perorální rehydratační léčby malárie u dětí v&#160;nejchudších státech postižených změnou klimatu.
Záměrem bylo směle a aktivně se vypořádat s&#160;některými okrajovými zdravotními dopady globálního oteplování.
Přínosy by se projevily téměř ihned, ale časem by vyprchávaly, jak se ekonomiky budou vyvíjet.
Avšak i když rozvoj zlepší podmínky, snižování uhlíkových emisí začne být dlouhodobě čím dál důležitější, neboť dopady změny klimatu budou nabývat na závažnosti.
Poněvadž účinky změny klimatu jsou pozorovány téměř ve všech oblastech po celém světě, přemýšlet o zmírňování důsledků má smysl všude.
Zjistili jsme ale, že
Studie pro Kodaňský konsenzus také ověřovala portfoliovou možnost typu, který ohlašuje Mezivládní panel o změně klimatu Organizace spojených národů.
Vložili jsme 50 miliard dolarů do výzkumu zelenějších technologií, takže ekonomická cena adaptace a zmírňování důsledků mohla spolykat jen 750 miliard dolarů.
Propast mezi neuhlíkovými a uhlík vypouštějícími technologiemi se zúžila a daně nastavené tak, aby omezovaly emise, se zefektivnily.
Ve výsledku se program výzkumu a vývoje v&#160;podstatě zaplatil a celkové diskontované přínosy investice ve výši 800 miliard dolarů se vyšplhaly na víc než 2,1 bilionu dolarů.
Zabezpečení toho, aby součástí portfolia reakce světa na změnu klimatu byl výzkum a vývoj, by snahy o zmírňování důsledků zefektivnilo a výrazně zvýšilo jejich schopnost omezit v&#160;nadcházejícím století uhlíkové emise.
Tyto příznivé čisté přínosy jsou ovšem odrazem velice konzervativních předpokladů ohledně časového vývoje snižování emisí a toho, kdy se zapojí rozvojový svět.
Optimalizace investic v&#160;portfoliu v&#160;průběhu času by například diskontované přínosy zvýšila více než trojnásobně.
Očekávané přínosy by se dále zvýšily, kdybychom započetli možnost, že potenciálně vyšší klimatická citlivost škody zjitří, třebaže takový postup by vyžadoval, abychom zahrnuli obdobně věrohodnou nižší klimatickou citlivost, jejíž vliv by byl opačný.
Boj proti změně klimatu může být rozumnou investicí, avšak ani zmírňování, ani adaptace samy o sobě nebudou na „vyřešení“ problému stačit.
Abychom dosáhli skutečné změny, zejména v&#160;krátkodobém výhledu, musí svět adaptaci a zmírňování důsledků skloubit se sílícím výzkumem a vývojem v&#160;oblasti uhlíkově šetrných a sekvestračních technologií, což zase vyžaduje nastavení a využívání tržních pobídek.
„Resetovací“ tlačítko pro zadní dvorek Evropy
STOCKHOLM – Mačkání „resetovacího“ tlačítka v diplomatických vztazích se dnes stalo velmi populárním.
Americký prezident Barack Obama nedávno odcestoval do Moskvy, aby tam „resetoval“ napjaté americko-ruské vztahy.
Evropská unie sice žádné „resetování“ kvůli napjatým vztahům s východními sousedy nepotřebuje, avšak provádí jejich hlubokou strategickou rekonstrukci.
Když EU v květnu zahájila svůj nový projekt „Východní partnerství“, kladla si za cíl podpořit další integraci se šesti bezprostředními východními sousedy unie – Arménií, Ázerbájdžánem, Běloruskem, Gruzií, Moldavskem a Ukrajinou.
Globální finanční krize učinila z aktualizované a posílené politiky pro východní sousedy EU naléhavou potřebu.
Neméně důležitý byl fakt, že všechny zmíněné země vyjádřily ambici přimknout se těsněji k EU.
Východní partnerství – které vzniklo z původní polsko-švédské iniciativy – nabízí těmto šesti zemím podstatné zesílení a prohloubení vztahů s EU v klíčových oblastech.
V obchodních a ekonomických vztazích si otevřeně klade za cíl vytvořit mezi EU a partnerskými zeměmi hluboké a rozsáhlé oblasti volného obchodu.
Hlásí se k plné liberalizaci víz jakožto dlouhodobému cíli (přičemž do té doby by se měly uzavřít dohody o zjednodušení vízové politiky), slibuje užší spolupráci v otázce energetické bezpečnosti, diverzifikace a účinnosti a přichází s velmi vstřícnými programy a projekty, které mají sousedním zemím pomoci s integrací a reformním úsilím ve všech těchto oblastech.
Červencové převzetí předsednictví EU Švédskem by mělo tomuto úsilí napomoci.
Přichází však ve chvíli, kdy východní sousedé unie čelí složitým problémům a kdy finanční a hospodářská krize tvrdě postihuje partnerské země.
Ukrajina trpí prudkým poklesem globální poptávky a obchodu, který těžce podkopává její ocelářský průmysl.
Hospodářský úspěch Gruzie je do značné míry závislý na přímých zahraničních investicích, ke kterým dnes prakticky nikdo nemá chuť.
V partnerských zemích, jako je Moldavsko, jež jsou méně integrované do globálního trhu, se krize projevila pomaleji, ale její reálný dopad může být stejně nepříznivý a také zotavení bude pravděpodobně probíhat pomaleji.
Východní partnerství nenabízí rychlý lék na krizi.
Může však poskytnout politický rámec a podporu při budování institucí, což zlepší nedostatky, kvůli nimž jsou tyto země vůči krizi tak zranitelné: nedokonalé tržní ekonomiky, slabé státní instituce a přetrvávající korupce.
Východní partnerství a jeho nabídka hlubší integrace s EU v oblastech, jako jsou obchod a energetika, přináší značnou transformační sílu.
Dalším typem krize, kterou většina partnerských zemí prochází, je krize politická.
Ve většině zmíněných států zatím demokratický vývoj nedospěl do fáze, v níž je změna vlády běžnou součástí politického života a může se uskutečnit bez ohrožení stability země.
Východní partnerství je založeno na hlubokých hodnotách demokracie, lidských práv a vlády zákona.
Politické spojenectví s EU a proces integrace v rámci tohoto partnerství budou podporovat reformy v těchto klíčových oblastech.
Švédské předsednictví EU se zaměří na zahájení konkrétní práce – tedy na praktickou stránku partnerství.
Vytvoření „Rozsáhlých programů budování institucí“, které mají podpořit reformu klíčových institucí v každé partnerské zemi, by se mělo uskutečnit před koncem roku.
Světlo světa také konečně spatří některé vlajkové iniciativy navržené Evropskou komisí a pravděpodobně dojde i k rozvoji nových projektů a iniciativ.
Švédsko bude klást zvláštní důraz na programy energetické účinnosti, které nebudou sloužit pouze ke zvyšování energetické bezpečnosti a snižování nákladů, ale stanou se také významným příspěvkem k boji proti klimatickým změnám.
Švédské předsednictví spolu s Evropskou komisí má v úmyslu zorganizovat letos na podzim první setkání Fóra občanské společnosti Východního partnerství.
Doufáme, že dojde k zahájení spolupráce na parlamentní úrovni a také k výměnám mezi místními a regionálními úřady třiatřiceti zemí EU a jejich partnerů.
Schůzka ministrů zahraničí EU a jejich kolegů ze šesti partnerských zemí zhodnotí na konci roku dosavadní pokrok a vytyčí směr další cesty vpřed.
Podstatou Východního partnerství je integrace do EU, příklon šestice partnerských zemí k hodnotám EU, legislativa, způsoby práce a nutnost, aby EU byla k dispozici a nabízela při tomto sbližování podporu a pomoc.
V Rusku existuje a někdy bývá přiživován dojem, že partnerství je namířeno proti němu.
To samozřejmě není pravda.
Právě naopak: přivítáme, pokud se Rusko podobně jako Turecko zúčastní příslušných aktivit v rámci multilaterálních dimenzí Východního partnerství.
Východní partnerství není odpovědí na všechny problémy a obtíže, kterým šestice partnerů čelí.
Představuje však jasný závazek EU poskytnout politickou a ekonomickou podporu jejich transformaci a reformě – tedy procesu, který by měl celému regionu přinést prosperitu a stabilitu.
„Třetí cesta“ pro postup vůči Rusku
PAŘÍŽ – „Rusko angažujme, pokud můžeme, ale zadržujme, pokud musíme.“ Tyto dvě alternativy vymezovaly západní strategii vůči Rusku už v polovině 90. let minulého století.
Od té doby se sice Rusko dramaticky změnilo, ale naše otázky ohledně Ruska nikoliv.
Co dělat, když váš velký soused rozevře mezeru zející mezi jeho kulturou, která je evropská, a politickým systémem, který je čím dál větší měrou „asijský“, přinejmenším ve starém hanlivém smyslu „orientálního despotismu“?
Je snad nejlepší reakcí na návrat ruských imperiálních ambic moderní obdoba Svaté aliance stability vytvořená k zadržování nového světového rebela?
Nebo je nezbytná soudobá Jaltská konference, zaměřená na překreslení politických hranic Evropy?
Mohla by odpovědí být trocha obojího?
Jestliže se Rusko stává tím, čím byla revoluční Francie za Napoleona, nebo se navrací k sovětské podobě – zbaveno totalitní ideologie, ale s chutí dobývat a opětovně si podrobovat území –, není zapotřebí „ligy demokracií“, již prosazují někteří konzervativci v Americe.
Zapotřebí je spíš „ligy stability“, která bude zahrnovat prominentní aktéry, jako je Čína, Indie a další státy, které mají větší zájem na hospodářském růstu než na „otřesení“ mezinárodního systému.
Taková strategie vyžaduje v prvé řadě pevné partnerství s Čínou, a to ne proto, že se vyvíjí ve směru demokracie, ale proto, že jde o mocnost současného stata quo.
Takový postup by mohl vést k zahájení rozhovorů s Íránem a samozřejmě k dalšímu uzavírání spojenectví v rámci NATO.
Poselství pro Kreml by bylo naprosto zřetelné. „Neklamte sami sebe.
Nacionalismus a imperialismus vás nikam nedovedou; nemůžete se geograficky rozrůstat, aniž by na to vážně nedoplácel váš hospodářský růst a vaše osobní bohatnutí.
Evropa je sice snad slabá a rozdělená, Amerika sice snad není, co bývala, ale s vaší ubývající populací a smutným stavem hospodářství mimo oblast ropy a plynu prostě nejste vybaveni na to, abyste byli v lize globálních velmocí.
Čína na to má; vy ne.“
Argument založený na zadržování ale selhává, protože Kreml by stále mohl po světě dělat neplechu tím, že by nezodpovědným způsobem konal společně se Sýrií či Venezuelou.
Ještě důležitější je, že sjednocení světa výhradně proti Rusku by znamenalo, že bereme ruské velmocenské aspirace příliš vážně.
Mnozí Asijci jsou například přesvědčeni, že Rusko je sice problém pro Evropu, ale pro svět už ne.
Na konci studené války zůstávalo Japonsko posedlé Ruskem coby dědicem Sovětského svazu.
Dnes jsou Japonci natolik znepokojeni Čínou, že na obavy z Ruska nemají mnoho času.
Druhá alternativa k renesanci „zadržování“ by spočívala v přijetí ruské argumentace, či přesněji ruských „emocí“.
Znamenalo by to vlastně, že bychom řekli: „Zbytečně jsme vás v posledních deseti letech pokořovali.
Od rozšiřování NATO po uznání nezávislosti Kosova jsme úmyslně ignorovali vaše citlivá místa a vaše zájmy.
Posaďme se jako Churchill, Roosevelt a Stalin na Jaltě a přetvořme mapu Evropy jedenadvacátého století.
Co chcete zpět?
Co nám zůstane?“
Tento přístup by mohl uznat právo Ruska dohlížet na budoucí vývoj Kavkazu.
Ostatně navzdory neoblomným prohlášením pod vedením Francie Nicolase Sarkozyho, která právě předsedá EU, se Evropa de facto s rozdělením Gruzie smířila.
V Jižní Osetii a Abcházii mají zůstat ruská vojska.
Západ se kvůli Gruzii, jejíž věrohodnost silně narušilo nezodpovědné chování jejího prezidenta, nechystá vyhlásit Rusku válku.
Co se týče Ukrajiny, ta se jednou může stát součástí Evropské unie, ale její budoucnost zůstává mimo NATO.
Nicméně právě mezi naprostým zadržováním, které je velice nepravděpodobné a není nutně ani žádoucí, ani realistické, a vstřícností na hranici appeasementu, která by byla nebezpečná pro evropskou budoucnost, je třeba nalézt třetí cestu, založenou na pevných principech.
Tyto principy jsou jasné.
Zaprvé, o ukrajinské územní celistvosti nelze smlouvat.
To bylo řečeno už mnohokrát, ale opakování nijak nesnižuje význam této zásady.
Rusko bez Ukrajiny je zvládnutelný národní stát; Rusko s Ukrajinou je nezvládnutelná říše.
Zadruhé, i když Západ odsoudí gruzínskou nezodpovědnost a ve své politice zohlední citlivost Ruska vůči smíšeným historickým emocím souvisejícím s jeho někdejšími imperiálními územími, nestoudná brutalita Kremlu je nepřijatelná.
Vždyť jsme v Evropě víc než šest desítek let po druhé světové válce a bezmála dvacet let po rozpadu Sovětského svazu.
Používání síly k vyřizování si účtů a vnucování vůle jednoho státu jinému nelze netečně akceptovat.
Krátkodobě je možná čas na straně Ruska.
Dlouhodobě – ekonomicky, demograficky, politicky, strategicky – je čas na „naší“ straně, budeme-li se držet svých hodnot a principů.
Voličské „ano
Výprask, který vlády mnoha zemí utrpěly v posledních volbách do Evropského parlamentu, je před summitem EU plánovaným na tento týden postavil do obtížné manévrovací pozice.
Pouze nenapravitelný optimista může doufat, že tento summit přinese některé z nich slávu.
Summit má dva cíle: dokončit text nové evropské ústavy a jmenovat nového předsedu Evropské komise.
Tato vyjednávání budou mnohem obtížnější vzhledem k dramatickému propadu řady klíčových vlád u volebních uren v kombinaci se silným vzestupem protestních a euroskeptických stran v několika členských zemích.
Problémem evropských lídrů je skutečnost, že jejich odmítnutí ze strany voličů nemusí nutně nést stejné sdělení jako vzestup euroskeptických stran.
Rekordní úbytek hlasů pro vládnoucí sociální demokraty Gerharda Schrödera v Německu jen pramálo souvisí s jeho evropskou politikou, ale naopak značně souvisí se selháním jeho domácí hospodářské politiky - s přetrvávajícím nízkým růstem a vysokou nezaměstnaností - v očích voličů.
A navzdory úspěchu nacionalistických stran ve Francii se totéž dá říci i o nezdaru středopravé strany prezidenta Jacquese Chiraka.
V Británii, kde je ekonomika silná a nezaměstnanost nízká, je naproti tomu hlavním faktorem propadu hlasů pro vládní Labouristickou stranu hněv na Tonyho Blaira za jeho odhodlání jít po boku George Bushe do války v Iráku.
Vzestup euroskeptických stran v řadě zemí včetně Británie, Francie, Belgie, Polska a České republiky má nicméně znepokojivé důsledky pro jednání summitu, jehož cílem je posunout evropskou integraci o malý, ale zřetelný krůček kupředu.
Zejména v Británii může dramatický vzestup Strany nezávislosti Spojeného království (UKIP) pouze posílit dlouhodobý latentní euroskepticismus stávající vlády.
Navrhovaná ústava bude obsahovat Chartu základních práv, jejímž cílem je zvýšení politické a morální legitimity EU.
Posílí však charta skutečně práva občanů EU?
Anebo, jak zatvrzele argumentuje britská vláda, bude pouze deklaratorním dokumentem popisujícím práva, která jsou již zakotvena v národní legislativě členských států?
Návrh ústavy by zvýšil schopnost unie formulovat politiku, posílil majoritní hlasování v Radě ministrů a prohloubil roli Evropského parlamentu.
I přes někdejší prohlášení Tonyho Blaira, že zavede Británii „do srdce Evropy", se však britský premiér i nadále vehementně staví proti možnosti další integrace a bude vzdorovat jakémukoliv novému zásahu do britské suverenity, který by překročil jeho „červenou linii" v podobě daní, zahraniční politiky a financování rozpočtu EU.
Blairův euroskepticismus je pochopitelný do té míry, do jaké souzní s náladou britské veřejnosti.
Průzkumy veřejného mínění neustále ukazují, že britští voliči nejeví vůči EU žádné velké nadšení, a tento obrázek potvrdil i nejnovější výzkum Eurobarometer provedený pro potřeby Evropské komise po celé unii - byť ještě před nedávným rozšířením z 15 na 25 členských zemí.
Jedna otázka, která v tomto průzkumu nikdy nechybí, zní, zda mají voliči sklon důvěřovat, či nedůvěřovat různým institucím, jako jsou národní parlamenty, národní vlády a Evropská unie.
Obecná důvěra v Evropskou unii není celkově nikterak vysoká: EU důvěřuje pouze 41% voličů, zatímco 42% jí nedůvěřuje.
V Británii se však tato čísla dramaticky liší: unii důvěřuje pouhých 19% respondentů, zatímco 55% jí nevěří.
Naopak Evropský parlament má lepší pověst než EU jako celek: průměrná míra důvěry v Evropský parlament činí po celé unii 54%, přičemž v Británii je to 30%.
Členství v EU považuje za dobrou věc 48% respondentů napříč unií; v Británii tento údaj klesá na 29%.
Prakticky ve všech otázkách týkajících se unie projevují britští voliči menší nadšení než voliči v kterékoliv jiné zemi.
Člověka napadá, že tato averze Britů vůči EU se bude odrážet v podpoře národních institucí a hrdosti na ně.
Není tomu tak.
Důvěra Britů v Evropský parlament sice činí pouze 30%, avšak důvěra ve westminsterský parlament je ještě mnohem nižší - pouhopouhých 19%, což je nejnižší číslo v celé EU.
Důvěra v národní vládu je o něco málo vyšší, ale přesto nepřesahuje 25%, zatímco národním politickým stranám důvěřuje pouhých 10% voličů.
Také obě tato čísla jsou nejnižší v EU.
Voliči v jiných státech projevují vůči institucím EU větší důvěru, přičemž jejich mínění o domácích institucích je rovněž nevalné.
Ve Francii věří Evropskému parlamentu 57% respondentů, ale parlamentu francouzskému pouhých 29%; v Německu činí tyto údaje 51% a 23%.
Záhadou tohoto výzkumu je ovšem skutečnost, že evropští voliči sice zaujímají k EU a jejím institucím ve stávající podobě chladný postoj, ale přitom by 65% z nich podpořilo společnou evropskou zahraniční politiku a 72% by podporovalo i společnou politiku obrannou a bezpečnostní; dokonce i v Británii existuje pro společnou obrannou politiku dvaapadesátiprocentní podpora.
Možná jde o reakci na Američany vedenou válku v Iráku; Tony Blair ji však právě z tohoto důvodu nepřipustí a společná obranná politika bez Británie nemá příliš velký smysl.
Vedoucí evropští představitelé se budou tento týden na summitu potýkat s faktem, že se ocitli na vrcholu nestabilního procesu evropské integrace.
Má-li EU nadále fungovat, musí se s rozšířením o 10 nových členů více integrovat.
Zároveň však není vůbec jasné, zda ty vlády, které by za normálních okolností hlubší integraci podporovaly, dokážou podobnou myšlenku „prodat" svým rozčarovaným voličům.
Tony Blair slíbil vypsat o nové evropské ústavě referendum, které dost dobře nemůže vyhrát.
Klíčovou otázkou bude, zda evropští „vůdci" nehrají záměrně na prohru v naději, že problém vymizí sám.
Špatná dohoda pro americkou budoucnost
WASHINGTON – Bolestně dojednaný zákon o americkém rozpočtu, který prezident Barack Obama 2. srpna podepsal, kombinuje zvýšení dluhového stropu americké vlády se snižováním federálních výdajů, čímž odvrací hrozbu prvního případu platební neschopnosti Spojených států v jejich 224-leté historii.
Dohoda však má tři velké vady na kráse.
Dvě z nich se navzájem vyvažují, ale třetí ohrožuje to, co Amerika v nadcházejících letech potřebuje nejvíce: hospodářský růst.
První vadou je skutečnost, že výdajové škrty jsou špatně načasovány: přicházejí ve chvíli, kdy je americká ekonomika slabá, a tím zvyšují riziko odstartování další recese.
Druhý nedostatek zmíněného zákona nicméně tkví v tom, že jím předepsané omezení výdajů je spíše skromné.
Zákon sice dělá příliš málo pro vyřešení amerického problému s chronickými a stále rostoucími rozpočtovými schodky, avšak škody, které krátkodobě napáchá na ekonomice, budou pravděpodobně omezené.
Třetí a nejzávažnější vadou je ovšem skutečnost, že výdajové škrty přicházejí na nesprávných místech.
Jelikož demokraté v Kongresu mají téměř nábožné odhodlání zachovat nedotčené hlavní americké sociální programy pro starší občany Social Security a Medicare, zmíněný zákon se ani jednoho z nich nedotýká.
Náklady na tyto programy však prudce porostou, jakmile začne silná poválečná generace Američanů narozených v letech 1946 až 1964, která čítá 78 milionů osob, odcházet do důchodu a pobírat penzijní dávky, jež budou v nadcházejících letech představovat největší zvýšení vládních výdajů a potenciálních schodků.
A jelikož republikáni v Kongresu mají stejně silnou alergii na zvyšování jakýchkoliv daní za jakýchkoliv okolností, zákon se ve snaze o snížení deficitu ani trochu neopírá o zvýšení daní – a to ani nejbohatším Američanům.
Všechny výdajové škrty směřují do „nemandatorní“ části federálního rozpočtu, což vylučuje programy Social Security a Medicare, dále program Medicaid pro chudé a platby úroků ze státního dluhu.
Z celkového objemu federálních výdajů tak zbývá pouze asi třetina, ve které lze škrtat, přičemž velká část z této třetiny připadá na rozpočet na obranu, který se republikáni v budoucnu pokusí ochránit.
Zákon z 2. srpna tedy vytváří strukturu, v níž se snižování deficitu soustřeďuje na „nemandatorní neobrannou“ část federálního rozpočtu, která představuje pouze asi 10% jeho celkového objemu.
To je příliš malý balík peněz na to, aby se v jeho rámci dalo dosáhnout takového snížení deficitu, jaký budou USA v nadcházejících letech potřebovat.
Ještě horší je, že nemandatorní neobranné výdaje zahrnují programy, které jsou nepostradatelné pro hospodářský růst – a hospodářský růst je nepostradatelný pro budoucí prosperitu a globální postavení Ameriky.
Především je růst nejlepší způsob, jak snížit rozpočtové schodky země.
Čím vyšší je tempo růstu, tím vyšší příjmy vláda inkasuje, aniž musí zvyšovat daňové sazby; a vyšší příjmy umožňují nižší schodky.
Ekonomický růst je navíc nezbytný k dodržení slibu – pro jednotlivé Američany nesmírně důležitého –, že každá generace bude mít příležitost prosperovat více než generace předchozí, pro což se vžil lidový termín „americký sen“.
Pro Neameričany je neméně důležitá skutečnost, že pouze silný hospodářský růst může zajistit pokračování expanzivní role USA ve světě, která podporuje globální ekonomiku a přispívá ke stabilitě v Evropě, východní Asii a na Blízkém východě.
Jak s Thomasem L. Friedmanem vysvětlujeme v chystané knize Toto jsme bývali my: Jak Amerika zaostala ve světě, který vymyslela, a jak se můžeme vrátit do popředí, klíčovým faktorem amerického hospodářského úspěchu bylo a je pokračující partnerství mezi veřejným a soukromým sektorem, které se datuje až k založení země a jejž schéma rozpočtových škrtů uzákoněných legislativou z 2. srpna ohrožuje.
Toto partnerství má pět částí: širší příležitosti ke vzdělání s cílem vytvořit pracovní sílu se špičkovou kvalifikací; investice do infrastruktury podporující obchod – silnic, elektráren a přístavů –; vyčlenění prostředků na výzkum a vývoj s cílem rozšířit hranice znalostí způsoby, z nichž mohou vzejít nové produkty; imigrační politika, která bude přitahovat a udrží v zemi talentované občany jiných států; a natolik silná pravidla podnikání, aby dokázala zabránit podobným katastrofám, jako bylo téměř úplné zhroucení finanční soustavy v roce 2008, ale zároveň ne tak přísná, aby dusila riskování a inovace, jež generují růst.
První tři ingredience amerického receptu na růst stojí peníze a tyto peníze jsou obsaženy v „nemandatorní neobranné“ části federálního rozpočtu, kterou si nyní zákon o dluhovém stropu bere na mušku.
Seškrtání těchto programů dlouhodobě sníží americký hospodářský růst, s negativními důsledky doma i v zahraničí.
Snižovat schodek osekáváním prostředků určených na vzdělání, infrastrukturu, výzkum a vývoj je podobné jako snažit se o snížení váhy tím, že si člověk usekne tři prsty.
Většina váhy mu zůstane, ale podstatně se mu zhorší životní vyhlídky.
Snížení deficitu za účelem zvýšení dluhového stropu bylo správné, ale zákon z 2. srpna na to jde ze špatného konce.
Pokud pokles deficitu, který je nevyhnutelný, nebude z větší části pramenit ze snížení nárokových dávek a zvýšení příjmů a z menší části z programů nezbytných pro hospodářský růst, budou výsledkem chudší a slabší Spojené státy – a nejistější, ne-li přímo nestabilní svět.
O vyváženosti evropské ústavy
Předseda Evropské komise Romano Prodi předložil návrh, jak posílit exekutivu Evropské unie.
Británie, Francie a Spanělsko pracují na protinávrhu, který má soustředit výkonnou moc EU do rukou největších členských států Unie.
Co si o tom má myslet řadový Evropan?
Občané Evropy jen málokdy chápou ústřední témata, o nichž debatuje Evropský ústavní konvent, sídlící v Bruselu.
Pro hory jednotlivostí zůstávají ožehavé otázky pro většinu lidí skryty. Sterilní a namnoze zavádějící diskuse v jednotlivých zemích, jež proti sobě stavějí euroskeptiky a eurofily, vyvolávají bouře nevole i pohoršení, ale světlo nevrhají téměř žádné.
Všechno se zdá tak spletité, že noviny a televize o Konventu raději přestaly referovat.
Občané Evropské unie by cíle Konventu mohli pochopit mnohem snáz, kdyby si položili tuto otázku: jak by se měly funkce a kompetence vlád rozdělit mezi EU a vlády jednotlivých států?
K zodpovězení této otázky musíme mít jasnou představu o tom, co je vlastně pravým smyslem vlády.
Vláda má svým občanům zabezpečovat veřejné služby: kolektivní bezpečnost, legislativu a regulaci, uplatňování zákona a sankcí.
Tyto služby lze zajišťovat na různých úrovních vlády: lokální, regionální, národní a nadnárodní, tedy na úrovni EU.
Která je ale ta pravá?
V některých oblastech decentralizace funguje, protože odpovídá potřebám místních či národních společenství.
Lokální rozhodnutí však mívají dopad i na občany jiných společenství a zemí.
Některé služby by tedy měly přesunuty na širší zeměpisné jednotky, protože tam funguje dezinteresovanost (tedy vzájemnost dopadů).
Způsob přidělování vládních kompetencí v rámci Evropy by měl vycházet ze zásady, že instituce budou provádět jen ty činnosti, u nichž rozšířením působnosti dojde k úsporám nebo u nichž je zanedbatelná názorová rozdílnost.
Čím nižší je dezinteresovanost té které činnosti vlády, tím více by měla být lokalizována.
Z nízké dezinteresovanosti vyplývají omezenější výhody centralizace; hluboké rozdíly mezi občany pak znamenají vysoké náklady na harmonizaci.
Euro je například jasnou výhodou centralizace. Napomáhá mezinárodnímu obchodu a brání negativní dezinteresovanosti.
Devalvovat liru ve prospěch italského exportu a na úkor exportu francouzského, následovaného francouzskou reakcí, už nelze.
Přestože ne zrovna bezvadně synchronizované hospodářské cykly členských zemí Evropské unie jsou příčinou neshod ohledně měnové a kurzovní politiky, výhody společné měny převažují nad cenou nesourodosti.
Pokud však jde například o školskou politiku, tam by centralizace systému veřejného školství ve všech členských zemích žádné výhody nepřineslo.
Kulturní rozdíly jsou příliš velké, než aby členské země dobrovolně přijaly jednotný systém.
Bylo by absurdní přesunout vzdělávání a kulturu na nadnárodní úroveň.
Z dalších oblastí, kde by centralizace přinesla jasné výhody, vynikají dvě: společný trh a hospodářská soutěž jako jeden celek a zahraniční politika a obrana jako celek druhý.
K prvnímu z nich patří i protimonopolní předpisy, obchod a společná měna.
Podle mínění mnohých by měla být harmonizována i fiskální politika: počínaje daňovou strukturou, přes sociální zabezpečení až k rozpočtu.
Bude-li však fiskální harmonizace uplatňována mechanicky, půjde proti rozdílným národním zájmům a mohla by narazit na potencionálně rizikový odpor.
Centralizovaná daňová politika nemá opodstatnění ani z ústavního pohledu.
Americká ústava například svým státům vyvážený rozpočet nijak nepředepisuje.
Daňová harmonizace má opodstatnění jen za výjimečných okolností: například pro případ zákazu daňových stimulů užitých k omezení konkurence, obchodu nebo pohybu kapitálu.
Zahraniční a vojenská politika jsou pak vyloženě doménou vlád.
Zde z centralizování plynou jasné výhody.
Bylo by přece absurdní, kdyby New York uskutečňoval jinou zahraniční politiku než třeba Texas.
V Evropě je situace podobná.
Přijetí nových zemí do Evropské unie s sebou přinese ještě více vnitřních rozdílů, což znamená, že opodstatnění bude mít ještě méně centralizovaných politik.
Z těchto úvah plyne pro členy Konventu několik zásad:
1.
Evropská ústava by měla jednoznačně stanovit, která privilegia přísluší Evropě a která členským zemím.
Dojde-li k pochybám, měl by dle principu subsidiarity ve sporné oblasti převážit nárok členských zemí.
2.
Evropské instituce by měly garantovat fungování trhů, včetně hospodářské soutěže a obchodní a měnové politiky.
3.
Daňová oblast by měla zůstat vesměs decentralizovaná, s výjimkou několika málo konkrétních případů.
4.
Zahraniční a obranná politika spadají pod federální pravomoci, jimiž bude Evropa pověřena vhodným způsobem a ve vhodnou chvíli.
5.
Tvorba nových oblastí pod federální kompetencí by měla vždy být výsledkem rozhodovacích procesů, jaké známe z ryze zastupitelských demokracií.
Čili ,,žádná centralizace bez reprezentace".
Dnešní Evropská unie se bohužel od těchto principů značně oddaluje (viz tabulka), jak dokládá zemědělství, které představuje 2 procenta evropského HDP, ale na evropských výdajích se podílí celými 40 procenty.
Rozdělení podle oblastí činností Evropské unie
Zdroj tabulky: "What Does the European Union do?" A.
Alesina, I. Angeloni &amp; L.
Schuknecht, CEPR Discussion Paper no. 3115.
Evropa má má před sebou historickou příležitost.
Otcům Ústavy Spojených států amerických se podařilo napsat dokument, který vydržel celých dvě stě let.
Úkol, jenž mají před sebou členové Evropského konventu, je samozřejmě v mnoha směrech jiný a mnohem komplexnější - stejně jako společnost, které se zodpovídají.
Pokud prokáží moudrost a prozíravost, bezpochyby uspějí.
Vyvážený pohled na čínsko-americké nevyváženosti
PEKING – Před červencem roku 2007 se většina ekonomů shodovala, že nejvážnější hrozbou pro světový růst jsou globální nevyváženosti.
Tvrdilo se, že narůstající poměr zahraniční dluhu Spojených států vůči HDP – důsledek chronických deficitů běžného účtu – začne zostra brzdit kapitálové přílivy, čímž oslabí dolar, požene nahoru úrokové sazby a pohrouží americkou ekonomiku do krize.
Tento scénář se však nenaplnil.
Krize namísto toho vzešla z&#160;amerického debaklu podřadných hypoték, který globální ekonomiku rychle stáhl do nejhlubší recese od 30.&#160;let 20. století.
Většina ekonomů nedokázala předvídat ekonomickou dynamiku, která skutečně vyústila v&#160;krizi, protože nevěnovali dostatečnou pozornost překotnému růstu celkového amerického dluhu.
Zaměřovali se výhradně na zahraniční dluh USA a přehlíželi dluhy domácností (hypotéky a spotřební zadlužení), veřejný dluh, firemní dluhy a finanční dluh.
Více pozornosti měli věnovat obzvláště udržitelnosti amerického hypotečního a spotřebitelského zadlužení.
Poměr hypotečního a spotřebního dluhu k&#160;HDP činil v&#160;roce 2007 víc než 90&#160;%, oproti 24&#160;% u čistého zahraničního dluhu.
Samozřejmě, různé složky dluhu se značně liší svým charakterem i zdroji financování – a tedy svou udržitelností.
Jenže všechny složky celkového dluhu země a způsoby jeho financování jsou vzájemně provázané.
Z&#160;toho plynou dvě věci.
Zaprvé, finance z&#160;různých zdrojů jsou do jisté míry vzájemně zaměnitelné: nedostatek finančních prostředků u jedné složky úhrnného dluhu lze doplnit z&#160;přebytku prostředků původně určených k&#160;financování jiných složek.
Zadruhé, potíže v&#160;kterékoli složce celkového dluhu budou mít dopady na všechny ostatní složky.
Když propukla krize podřadných hypoték, domácnosti začaly splácet své hypoteční a spotřebitelské dluhy buď ze svých úspor, nebo prostřednictvím ztráty zástavy.
Snížení celkového amerického dluhu a zužování finanční mezery mezi celkovým zadlužením a domácími finančními prostředky vedlo v&#160;letech 2008-2009 k&#160;významnému zlepšení deficitu běžného účtu USA, což vyvrátilo tvrzení předsedy Rady Federálního rezervního systému USA Bena Bernankeho, že schodek byl způsoben globálním „přebytkem úspor“.
Situace Ameriky s&#160;ohledem na běžný účet se skutečně upevnila, navzdory zhodnocování dolaru v&#160;reakci na poptávku po jistotě.
Bohužel v&#160;důsledku zkracování dluhové páky v&#160;soukromém sektoru a zvýšení úspor domácností americká ekonomika, tažená dluhem a spotřebou, sklouzla do recese.
Aby americká vláda kompenzovala negativní dopady snižování zadluženosti v&#160;soukromém sektoru na růst, zachovává expanzivní fiskální a měnové politiky.
Za současné situace, kdy zadlužení domácností po horečnaté vládní intervenci zůstává nejisté, fiskální pozice dramaticky upadá a bilance běžného účtu se opět zhoršuje.
Největší hrozbou pro finanční stabilitu už není udržitelnost soukromého dluhu, ale udržitelnost veřejného dluhu a jádro debaty o běžném účtu USA se přesunulo z&#160;udržitelnosti zahraničního dluhu k&#160;dopadu snižování externího deficitu na růst a zaměstnanost.
Dilema, před nímž američtí tvůrci politik stojí, tkví v&#160;tom, jak stimulovat růst a zároveň snižovat hladinu celkového dluhu.
Nejdůležitějším způsobem jak splnit oba cíle, je posílit export zvýšením americké konkurenční schopnosti.
Odkud se ale vyšší konkurenceschopnost vezme?
Krátkodobě zlepšit konkurenční schopnost USA by mohla devalvace dolaru, ale to není řešení.
Jelikož rychlý fiskální úpadek investory přivádí k&#160;obavám z&#160;kapitálových ztrát u cenných papírů americké vlády, devalvace by cizince přiměla k&#160;ještě větší zdráhavosti vůči financování amerického rozpočtového deficitu.
Nebudou-li k&#160;dispozici finance ze zahraničí, zisky z&#160;amerického vládního dluhu porostou a ekonomika USA se opět propadne do recese.
V&#160;dlouhodobém výhledu musí vzorec amerického růstu projít strukturálním posunem od spoléhání na dluh a spotřebu k&#160;opoře v tvůrčích a novátorských schopnostech, jež Američané vyzdvihují.
Jedině pak Amerika zlepší svou konkurenční schopnost natolik, že své vládě umožní snižovat jak soukromý, takže veřejný dluh na udržitelné úrovně a zároveň zachovávat slušné tempo růstu.
Ani vyšší konkurenční schopnosti, ani snížení celkového zadlužení ovšem nelze dosáhnout přes noc.
Krátkodobě deficit běžného účtu USA přetrvá, ať už s&#160;bilaterálními přebytky hospodaří kterákoli země.
Vytrvalé reinvestice čínského přebytku obchodní bilance do amerických vládních cenných papírů jsou tedy pro růst a finanční stabilitu USA nesmírně důležité.
Vzhledem k&#160;tomu, že Amerika má z&#160;čínských nákupů vládních cenných papírů USA obrovský užitek, není snadné pochopit, proč si americká vláda a kongres na bilaterální deficit běžného účtu tolik stěžují.
Těžko pochopitelné je i to, proč se Čína tak zdráhá snížit svůj bilaterální přebytek, vzhledem k&#160;mizivým výnosům z&#160;držených vládních cenných papírů USA a setrvalému riziku rozsáhlých kapitálových ztrát v&#160;budoucnu.
Dobrou zprávou je, že po nedávné návštěvě prezidenta Chu Ťin-tchaa ve Washingtonu Amerika i Čína uskutečňují pozitivní kroky k&#160;vyřešení svých sporů nad bilaterální bilancí běžného účtu.
To je dobrým znamením pro racionálnější a konstruktivnější čínsko-americký dialog o globálních nevyváženostech, který by určitě prospěl celé globální ekonomice.
Berlínský konsenzus?
HONGKONG – Nedávná cesta do Berlína ve mně vyvolala vzpomínky na dřívější návštěvu v&#160;létě 1967, kdy jsem jako chudý student žasl nad Zdí, která měla ještě další dvě desítky let rozdělovat a pustošit celou společnost.
Dnešní Berlín, živý a omlazený, obrozený pilnou prací německého lidu a jeho obětí ve prospěch sjednocení země, byl příhodným prostředím pro konferenci Institutu pro nové ekonomické myšlení (INET), kvůli níž jsem tam přicestoval.
Na konferenci na téma „Ztracené paradigma“ se sešlo přes 300 ekonomů, politologů, systémových analytiků a ekologů, aby revidovali ekonomickou a politickou teorii s&#160;ohledem na výzvy a nejistoty, jež přináší narůstající nerovnost, zvyšující se nezaměstnanost, globální finanční zmatek a změna klimatu.
Téměř všichni se shodli, že staré paradigma neoklasické ekonomie je rozvrácené, leč nebyla shoda v&#160;tom, co by jej mohlo nahradit.
Laureát Nobelovy ceny Amartya Sen přičetl evropskou krizi čtyřem selháním – politickému, ekonomickému, sociálnímu a intelektuálnímu.
Globální finanční krize, která začala v&#160;roce 2007 jako krize podřadných hypoték v&#160;USA a rozšířila se do evropské krize suverénního dluhu (a bank), přinesla otázky, na něž nedokážeme odpovědět, vinou nadměrné specializace a fragmentace znalostí.
Nikdo však nepopírá, že se svět příliš zkomplikoval na jednoduchou všezahrnující teorii, která by vysvětlovala spletité ekonomické, technologické, demografické a environmentální posuny.
Konkrétně jde o to, že vzestup rozvíjejících se trhů zpochybnil tradiční západní deduktivní a induktivní logiku.
Deduktivní vyvozování nám umožňuje předpovídat účinky, jestliže známe principy (pravidlo) a příčinu.
Induktivním uvažováním dokážeme dovodit principy, jestliže známe příčinu a následky.
Východní myšlení je naproti tomu abduktivní, takže se pohybuje od pragmatismu k&#160;odhadování dalších kroků.
Abduktivní inference je pragmatická, sleduje pouze výsledky, pravidlo odhaduje a zjišťuje příčinu.
Teorii společenských věd píšou, podobně jako historii, vítězové a utváří ji kontext a výzvy doby.
Volnotržní uvažování se vyvíjelo od anglosaských teoretiků (mnozí byli ze Skotska), kteří migrovali a kolonizovali nová území, přičemž jedincům, jimž přálo štěstí, dávali možnost předpokládat, že spotřeba nemá hranice.
Evropské kontinentální myšlení, reagující na urbanizaci a nezbytnost společenského řádu, zdůrazňovalo institucionální analýzu politické ekonomie.
Nástup neoklasické ekonomie v&#160;devatenáctém století tak velmi silně ovlivnila newtonovská a karteziánská fyzika, přičemž došlo k&#160;posunu od kvalitativní analýzy ke kvantifikaci lidského chování vycházející z&#160;předpokladu racionálního chování a odhlížení od nejistoty.
Toto myšlení založené na „předurčené rovnováze“ – promítající se do názoru, že trhy se vždy samy korigují – vedlo k&#160;paralýze politik za Velké hospodářské krize, kdy nabrala na síle argumentace Johna Maynarda Keynese ve prospěch vládních intervencí zacílených na řešení nezaměstnanosti a mezer výstupu.
Do 70.&#160;let neoklasická škola všeobecné rovnováhy už keynesiánskou ekonomii dobyla pomocí modelů reálného sektoru, jež předpokládaly, že „finance jsou závoj“, takže nevěnovaly pozornost destabilizačním účinkům finančních trhů.
Ekonomové jako Hyman Minsky, kteří se to snažili korigovat, byli vesměs přehlíženi, zatímco Milton Friedman a další v&#160;čele profese prosazovali volné trhy a minimální zásahy vlád.
Jenže technika, demografický vývoj a globalizace přinesly dramatické nové výzvy, jež neoklasický přístup nedokázal předvídat.
Zatímco vyspělé země světa pomocí pákového efektu derivátového finančnictví žily nadspotřebou, čtyři miliardy z&#160;celkových sedmi miliard lidí na světě se začaly posouvat do středněpříjmového postavení, což vyvolalo obrovské nároky na globální zdroje a upozornilo na problém ekologické udržitelnosti.
Zvládnutí těchto rozsáhlých a systémových změn, jakož i integrace obrů typu Číny a Indie do moderního světa vyžaduje nové myšlení.
Změna uvažování je nutná nejen na Západě, ale i na Východě.
Číně to v&#160;roce 1987 vysvětlil historik Ray Huang:
„Jak svět vstupuje do moderní éry, většina zemí pod vnitřním i vnějším tlakem se musí transformovat tím, že styl řízení vycházející z agrární zkušenosti nahradí novou soustavou pravidel založených na obchodování… To je snazší říct než udělat.
Obrodný proces by mohl zasáhnout horní i dolní vrstvu a je nevyhnutelně nutné upravit institucionální vazby mezi nimi.
Na místě je často naprostá destrukce; a může trvat desítky let, než se dílo dokončí.“
Pomocí tohoto makrohistorického rámce vidíme japonskou deflaci, evropský dluh, ba i Arabské jaro jako fáze systémových změn ve spletitých strukturách, které spolu interagují v&#160;nové, multipolární globální soustavě.
Jsme svědky souběžné globální konvergence (zužování mezer v&#160;příjmech, bohatství a znalostech mezi zeměmi) a lokální divergence (rozšiřování mezer v&#160;příjmech, bohatství a znalostech uvnitř zemí).
Adaptivní systémy se během svého vývoje perou s&#160;řádem a tvořivostí.
Jasnozřivě to vyjádřil filozof Bertrand Russell: „Bezpečí a spravedlnost vyžadují centralizované vládní řízení, které musí dospět k&#160;vytvoření světové vlády, má-li být efektivní.
Pokrok naopak vyžaduje co největší rozsah osobní iniciativy, která je se společenským řádem slučitelná.“
Probíhá nová vlna toho, co ekonom Joseph Schumpeter proslule označil za „kreativní destrukci“: přestože se centrální banky zaplavováním trhů likviditou usilovně snaží zachovat stabilitu, úvěrů pro podniky a domácnosti ubývá.
Žijeme v&#160;době souběžného strachu z&#160;inflace i deflace, bezprecedentní prosperity vprostřed narůstající nerovnosti a technologických pokroků za současného vyčerpávání zdrojů.
Stávající politické systémy přitom slibují slušná pracovní místa, zdravou správu věcí veřejných, udržitelné životní prostředí a sociální harmonii bez obětí – ráj sobeckých černých pasažérů, který lze zachovat jedině tím, že obětujeme přirozené životní prostředí a blahobyt budoucích generací.
Tištěním peněz nelze bolest korekce oddalovat donekonečna.
Udržitelnosti lze dosáhnout jedině tím, že movití projeví ochotu přinést oběť méně movitým.
Washingtonský konsenzus volnotržních reforem pro rozvojové země skončil před více než dvěma desetiletími.
Konference INET v&#160;Berlíně poukázala na potřebu nového konsenzu, který bude oporou oběti v&#160;zájmu jednoty.
Evropa by toho mohla využít.
Lepší a bezpečnější Evropa
Pro mnoho lidí, mě v to počítaje, je rozšíření Severoatlantické aliance - mimo jiné také o bývalé sovětské republiky Estonsko, Lotyšsko a Litvu - splněním nemožného snu.
Když se myšlenka členství pobaltských republik asi před deseti lety poprvé objevila, bral ji vážně málokdo.
Vážnou překážkou bylo až donedávna Rusko, které své takzvané "blízké zahraničí" považovalo za zónu svého zvláštního zájmu a vlivu.
Rozšíření NATO dává jasně najevo, že žádná země v nové Evropě nemůže být vnímána jako "zóna" jiné země.
Pro tři malé pobaltské republiky je rozšíření zárukou, že noční můra v podobě okupace velkými sousedy (Hitlerovou třetí říší a Stalinovým Sovětským svazem), kterou musely celé půlstoletí snášet, se nebude opakovat.
Revanšistickým tendencím vůči Pobaltí byla v Rusku učiněna přítrž: Evropa se tak stala bezpečnějším místem a Rusku bylo pomoženo v jeho změnit se z impéria v národní stát.
Rozšířením vznikne i lepší Evropa, protože rozšířením se zvětší území, skládající se ze zemí, které jsou zavázány politickým hodnotám Severoatlantické aliance, jako jsou například práva jednotlivce a práva menšin.
Hodnotu této politické stránky rozšíření NATO už snad Rusko naštěstí chápe.
A dělá dobře. Rozšíření NATO není "expanzí", jež by pro Rusko či jiné země usilující o demokratické politické reformy byla hrozbou.
Právě naopak. Rozšíření smétá obavy - ať už skutečné či smyšlené - početných rusky mluvících menšin, které dnes žijí mimo Rusko v bývalých sovětských republikách.
Občanská práva ruských menšin v pobaltských republikách i jinde jsou teď zakotveny v právním řádu, zhusta i díky požadavkům Aliance.
V těchto iniciativách na ochranu občanských práv ze strany NATO se odráží stále věcnější přístup, s jakým dnes Rusko, Evropa a Amerika přistupují k řešení vzájemných neshod.
K rozšíření NATO ostatně dochází jen pár dní poté, co se Rusko s Evropskou unií dohodly na vyřešení sporné otázky o přístupu do ruské enklávy Kaliningrad.
Tento malý kus Ruska, který se rozprostírá na břehu Baltského moře a v němž bydlí milion obyvatel, je vklíněn mezi Polsko a Litvu, dva budoucí členy Evropské unie.
To mohlo vést ke komplikacím, neboť Rusové by pro cestu mezi Kaliningradem a zbytkem Ruska museli složitě žádat o víza.
Ruský prezident Putin a Evropská unie se dohodli na opatření, které tyto překážky značně ulehčuje, aniž by statut Litvy a Polska v rámci režimu Evropské unie byl jakkoli narušen.
Kompromisem bylo dosaženo situace, v níž se žádná ze stran necítí poražená, což je pro budoucí vztahy mezi Unií a Ruskem velmi důležité.
Až bude Evropská rada za měsíc v Kodani rozhodovat o rozšíření Evropské unie o země střední a východní Evropy, bude závěr jasný: díky rozhodnutím Severoatlantické aliance a Evropské unie na podzim roku 2002 se Evropa stala mnohem lepším a bezpečnějším místem.
Avšak neradujme se příliš.
Ta skutečně tvrdá práce je totiž teprve před námi. Budeme muset nejen řešit vnitřní praktické a politické problémy, které rozšíření s sebou přinese, ale i počítat se zeměmi v čekárně na členství, konkrétně s Ruskem.
Má-li Evropa i nadále zvyšovat životní úroveň svých občanů a umět řešit jejich obavy o bezpečnost, jsou vztahy s Ruskem nesmírně důležité.
Společné hrozbě mezinárodního terorismu je nutno čelit společnými silami.
Musíme jeden druhého přesvědčit, že boj proti tomuto společnému nepříteli je třeba vést s ohledem na rovnováhu potřeb bezpečnosti a potřeb lidských práv a práv menšin.
Lakmusovým papírkem těchto vztahů může být Kaliningrad.
První překážka byla překonána dohodou o přístupu do této ruské enklávy.
Další překážkou bude podpora Kaliningradu v jeho boji proti nemocím a kriminalitě a v posilování jeho hospodářských a společenských struktur.
Od Evropské unie si tento cíl žádá štědrost, od Moskvy pak pružnost.
V širším kontextu by tento vývoj mohl vést k posílení takzvané Severní dimenze Evropské unie, jejímž cílem je oblast volného obchodu všech zemí ležících při Baltském moři.
Je to uskutečnitelný projekt. Stačí mít politickou vůli a prosadit ji.
Rozšíření Evropské unie a Severoatlantické aliance - ještě před pár lety šlo o výjevy z divokého snu.
Odhodlanost a politická vůle dokázaly tento sen proměnit ve skutečnost.
Teď si Evropa může vytyčit nové ambiciózní cíle.
Lepší způsob, jak snížit jaderná rizika
Když jsem v roce 1977 působil v administrativě prezidenta Jimmyho Cartera na ministerstvu zahraničí, byl jsem vyslán do Indie, abych její vedoucí činitele odradil od vývoje jaderné bomby.
Moji hostitelé opáčili, že potřebují udržet tempo s Čínou.
Prohlásil jsem, že jejich krok bude nevyhnutelně následovat Pákistán a svět se stane méně bezpečným.
Indie slíbila, že nebude své zbrojní technologie vyvážet.
Pokud je nám známo, její představitelé zatím drží slovo.
Odhalení o síti pašeráků jaderných zbraní, kterou organizoval otec pákistánské jaderné bomby A. K.
Chán, však potvrzují nebezpečí, které jsem v té době předvídal. Někteří lidé označují existenci Chánovy sítě za snahu o rozšíření „islámské bomby", ale vzhledem k tomu, že na seznamu příjemců figurovala spolu s Libyí a Íránem i Severní Korea, by bylo trefnější označit ji spíše za bombu korupční.
Jak dokládají události v Pákistánu, šíření jaderných technologií nezvyšuje stabilitu plynoucí z vzájemného zastrašování.
Spíše zvětšuje pravděpodobnost korupčního úniku, díky němuž mohou získat teroristické skupiny přístup k jaderným zbraním.
Všichni jsou pak více ohroženi.
Jakákoliv patologická skupina extremistů by dokázala zničit Dillí, Tokio, Paříž nebo kterékoliv jiné město podle svého uvážení.
Pozornost světa se nyní soustřeďuje na Írán jakožto jednoho z příjemců pákistánských technologií a zemi, která zřejmě nejdychtivěji prahne po vytvoření vlastního jaderného arzenálu.
Podle Mezinárodní agentury pro atomovou energii (IAEA) začal Írán loni v srpnu obohacovat uran na pilotní centrifuze a buduje rozsáhlejší podzemní komplexy na obohacování uranu.
Írán prohlašuje, že jeho programy jsou určeny na mírovou výrobu jaderné energie, ale inspektoři již zde nalezli stopy vysoce obohaceného uranu.
Šéf IAEA Muhammad Baradej loni v říjnu oznámil, že Írán přistoupil na rozšířené inspekční procedury.
Po návštěvách ministrů zahraničí Francie, Británie a Německa navíc Írán ohlásil dočasné přerušení svého programu na obohacování uranu.
Nyní naznačuje, že by mohl obohacování obnovit, a nedávné tiskové zprávy o dovozech z Pákistánu naznačují, že Teherán neprozradil IAEA všechno.
Írán tvrdí, že jako signatář Smlouvy o nešíření jaderných zbraní má právo obohacovat uran pro mírové účely.
To je pravda, poněvadž tato smlouva již od počátku obsahuje zadní vrátka.
I když totiž určitý členský stát přistoupí na dalekosáhlé inspekce IAEA, může pod rouškou mírového energetického programu legálně hromadit obohacený uran (nebo znovuzpracované plutonium) a poté zničehonic prohlásit, že se změnily okolnosti, a odstoupit od smlouvy - obdařen schopností vyrobit v krátké době jaderné zbraně.
Pokud by to Írán učinil, nejenže by to prohloubilo rizika v nestabilním regionu, ale pravděpodobně by to nastartovalo proces rozpadu režimu nešíření po celém světě.
Írán si může položit otázku, jakým právem mohou jiní požadovat, aby se zřekl jaderných zbraní.
Odpověď se skrývá jednak ve skutečnosti, že to při podpisu smlouvy o nešíření přislíbil, a jednak v důsledcích, které by to znamenalo pro ostatní.
Z těchto důvodů prohlásil prezident Bush, že íránská jaderná zbraň je nepřijatelná.
Možnosti jednostranných akcí Spojených států jsou však omezené.
Nejenže je americká armáda zaměstnána iráckým snažením, ale způsob, jakým USA vstoupily do Iráku - který měl, jak se ukázalo, méně jaderných kapacit než Írán -, podkopal americkou důvěryhodnost, takže se nyní Spojeným státům těžko získávají spojenci, kteří by pomohli udržet jaderné ambice Íránu na uzdě.
Naštěstí je tu jedno multilaterální řešení a existující precedens.
V polovině sedmdesátých let plánovalo mnoho signatářů smlouvy o nešíření dovoz a vývoj komplexů pro obohacování a znovuzpracování.
Země tak rozmanité jako Sovětský svaz, Francie, Německo a Japonsko si poté uvědomily, že je tím ohrožen režim nešíření, a vytvořily „Skupinu jaderných dodavatelů", která omezila vývoz takových komplexů.
Tím se sice zadní vrátka ve smlouvě ucpala, ale neodstranila.
Dnes by se takové země měly spojit a nabídnout Íránu (a dalším) obchod.
Státy, které si přejí vyvíjet jadernou energii, ale nikoliv jaderné bomby, by měly získat mezinárodní záruky na dodávky paliva a nakládání s vyhořelým palivem.
Například Rusko, které pomáhá Íránu při výstavbě jaderného reaktoru v Bušéhru, by mělo této zemi nabídnout záruku dodávek nízko obohaceného uranu a znovuzpracování vyhořelého paliva z reaktoru tím, že je bude posílat zpět do Ruska, pokud se Írán vzdá jeho obohacování a znovuzpracování.
Takové dohodě by poté mohla „opatřit zuby" Rada bezpečnosti OSN.
Ta by deklarovala, že další šíření jaderných zbraní je ohrožením míru a že jakákoliv země, která bude tímto směrem postupovat, se vystavuje riziku sankcí.
Taková rezoluce by obsahovala nejen bič, ale i cukr v podobě záruky, že Írán bude mít přístup k bezpečným fázím jaderného palivového cyklu.
Výsledná podoba by se dala ještě více změkčit nabídkami na uvolnění existujících sankcí a poskytnutí bezpečnostních záruk, pokud Írán zůstane nejadernou zemí.
Ministři zahraničí evropských států již vyjádřili z íránského jaderného programu obavy.
Rusko naznačuje, že je ochotno takové „palivové služby" poskytnout.
Je načase, aby se Rada bezpečnosti pokusila internacionalizovat nejnebezpečnější fáze jaderného palivového cyklu.
Stále není pozdě poučit se z nešťastné epizody A. K.
Chána.
Velká šance pro malé rolníky
NEW YORK – Iniciativa G8 na podporu zemědělství drobných rolníků ve výši 20 miliard dolarů, zahájená na nedávném summitu skupiny v italské L’Aquile, má potenciál stát se historickým průlomem v boji proti hladovění a krajní chudobě.
Při seriózním hospodaření s těmito novými prostředky v Africe prudce vzroste potravinová produkce.
Nová iniciativa by se v kombinaci s dalšími snahami v oblastech zdravotnictví, školství a infrastruktury mohla stát prozatím největším krokem k dosažení Rozvojových cílů tisíciletí, mezinárodně smluvené snahy do roku 2015 snížit o polovinu krajní chudobu, nemocnost a hladovění.
V letech 2002-2006 jsem pro tehdejšího generálního tajemníka OSN Kofiho Annana vedl Projekt tisíciletí Organizace spojených národů, jehož cílem bylo dosažení Rozvojových cílů tisíciletí.
Jedním z úhelných kamenů projektu byli „drobní zemědělci“, tedy rolnické rodiny v Africe, Latinské Americe a Asii, pracující na farmách do velikosti kolem jednoho hektaru.
Patří k nejchudším domácnostem na světě a paradoxně též k nejhladovějším, třebaže jsou sami producenty potravin.
Hladovějí, protože není v jejich možnostech pořídit si vysoce výnosná osiva, hnojiva, zavlažovací zařízení a další nástroje potřebné ke zvýšení produktivity.
Jejich výstup je tudíž chabý a nedostačuje jim ani na prosté živobytí.
Jejich chudoba je příčinou nízké zemědělské produktivity a nízká zemědělská produktivita zase zesiluje jejich chudobu.
Je to bludný kruh, odborně nazývaný past chudoby.
Pracovní skupina Projektu tisíciletí OSN pro problematiku hladovění, vedená dvěma předními světovými vědci, M. S.
Swaminathanem a Pedrem Sanchezem, přezkoumala, jak tento bludný kruh rozetnout. Pracovní skupina dospěla k závěru, že kdyby se drobným rolníkům dostalo pomoci ve formě zemědělských vstupů, Afrika by mohla výrazně zvýšit svou potravinovou produkci.
Projekt tisíciletí doporučil na tento účel výrazně navýšit globální financování. Na základě této práce a souvisejících vědeckých poznatků Annan v roce 2004 spustil výzvu k africké zelené revoluci, založené na rozšířeném partnerství mezi Afrikou a dárcovskými zeměmi.
Mnozí z nás, především současný generální tajemník OSN Pan Ki-mun, pilně usilují o to, aby se tato možnost otevřela, přičemž Pan opakovaně zdůraznil obzvláštní naléhavost, která plyne z celosvětové potravinové, finanční a energetické krize posledních dvou let.
Prohlášení G8 je odrazem těchto letitých snah a samozřejmě také podpory plynoucí z vůdčí úlohy amerického prezidenta Baracka Obamy, španělského premiéra Josého Luise Zapatera, australského premiéra Kevina Rudda, prezidenta Světové banky Roberta Zoellicka, evropského komisaře Louise Michela, evropského poslance Thijse Bermana a dalších.
Zásadní je teď zajistit, aby se této snaze dařilo.
Ponaučení z dějin jsou jasná.
Poskytnout drobným zemědělcům osivo a hnojivo za silně dotované ceny (či v některých případech zdarma) přináší trvalé výsledky.
Nejenže v krátkodobém výhledu vzroste potravní výtěžek sklizní, ale rolnické domácnosti svých vyšších výdělků a lepšího zdravotního stavu využijí k hromadění rozličných aktiv: peněžních zůstatků, půdních živin, hospodářských zvířat a zdraví a vzdělání svých dětí.
Takto posílená aktiva zase umožní fungování místních úvěrových trhů, například finančnictví na mikroúrovni.
Zemědělci budou schopni si vstupy zakoupit, a to buď z vlastních peněz, anebo z prostředků vypůjčených na základě své zlepšené úvěrové schopnosti.
Dnes už sice bylo dosaženo konsenzu na nutnosti pomoci rolníkům, ale překážky přetrvávají.
Snad největším rizikem je, že teď o sebe zakopávají „byrokratické aparáty pomoci“ ve snaze dostat se k oněm 20 miliardám dolarů, takže velkou část spolykají schůzky, odborné konzultace, režijní výdaje, reporty a další schůzky. „Partnerství“ dárců se samo o sobě může stát nákladným cílem a jen zdrží skutečnou aktivitu.
Pokud dárcovské vlády skutečně stojí o výsledky, měly by peníze odejmout oněm přinejmenším třiceti samostatným aparátům pomoci a koncentrovat je do jednoho nebo dvou míst, přičemž těmi nejlogičtějšími místy by byla Světová banka se sídlem Washingtonu a Mezinárodní fond pro zemědělský rozvoj (IFAD) se sídlem v Římě.
Účtem s několika miliardami dolarů by pak disponovala jedna z těchto agentur, případně obě.
Vlády z regionů sužovaných hladem, zejména z Afriky, by pak předkládaly národní akční plány předestírající podrobnosti toho, jak hodlají prostředky od dárců využít na nákup vysoce výnosných osiv, hnojiv, zavlažování, zemědělských nástrojů, skladovacích sil a místního poradenství pro chudé rolníky.
Národní plány by přezkoumal nezávislý expertní tým, aby ověřil jejich vědeckou a manažerskou soudržnost.
Za předpokladu, že by plán obstál, peníze na jeho podporu by byly urychleně vyplaceny.
Poté by se každý národní plán monitoroval, kontroloval a hodnotil.
Tento přístup je přímočarý, efektivní, zodpovědný a vědecky důkladný.
V poslední době právě tento přístup použily dvě úspěšné iniciativy: Globální aliance v oblasti vakcín a imunizace, která s úspěchem zajišťuje imunizaci malých dětí, a Globální fond pro boj proti AIDS, TBC a malárii, který podporuje národní akční plány k potírání těchto vražedných nemocí.
Obě v uplynulém desetiletí zachránily miliony životů a vydláždily cestu pro nové, účinnější a vědecky vhodnější metody rozvojové pomoci.
Není divu, že řada orgánů OSN a agentur rozvojové pomoci v bohatých zemích proti tomuto přístupu brojí.
Velice často jde spíš o obranu vlastního dvorečku než o zápas za co nejefektivnější urychlení pomoci pro chudé.
Budou-li se Obama, Rudd, Zapatero a další lídři s myšlením upřeným do budoucna závazky ze summitu G8 nadále zabývat a budou-li trvat na tom, aby pomoc skutečně fungovala, mohou tudíž dokázat velké věci.
Je nutné obejít byrokratické aparáty, aby se pomoc dostala tam, kde je jí třeba: na půdu obdělávanou nejchudšími rolnickými rodinami na světě.
Černobílá otázka
NEW YORK – Šestnáctého července odpoledne vše nasvědčovalo tomu, že se do jednoho hezkého domu v zámožné čtvrti města Cambridge v americkém státě Massachusetts vloupávají dva muži.
Na základě telefonátu občana se na místo činu promptně dostavil policista.
Spatřil v domě černocha a vyzval ho, ať vyjde ven.
Muž to odmítl.
Policista ho tedy vyzval, ať se legitimuje.
Muž, který stále odmítal vyjít z domu, prohlásil, že je profesorem Harvardovy univerzity, ukázal policistovi legitimaci a varoval ho, aby si s ním nezahrával.
Prohlásil něco v tom smyslu, že černoši v Americe jsou terčem zvůle, a požádal policistu, který byl bílý, aby se mu představil a legitimoval.
Policista, k němuž se mezitím přidalo několik kolegů, profesora zatkl za nepřístojné chování.
Dnes už víme, že onen profesor vnikl za pomoci svého šoféra do vlastního domu, protože se mu zabouchly dveře.
Na celém případu nebyla neobvyklá policistova nesmlouvavost.
Většina lidí v USA ví, že když se policistům odporuje, začnou být velmi rychle nepříjemní.
Skutečnost, že onen muž byl černoch, mohla i nemusela policistu přimět, aby vytáhl pouta dříve, než by to učinil za normálních okolností.
Ani na tom by nebylo nic neobvyklého.
Zvláštnost případu spočívala v tom, že Henry Louis Gates alias „Skip“ je jedním z nejvěhlasnějších profesorů v zemi, který proslul svými knihami, články a bezpočtem televizních vystoupení.
Patří k elitě akademického i mediálního světa, která boří konvence a posouvá vývoj vpřed, a je přítelem prezidenta Baracka Obamy.
Proto varoval policistu, seržanta Jamese Crowleyho, veterána cambridžského policejního sboru, aby si s ním nezahrával.
Třídní a rasové kategorie se v USA překrývají.
V tomto případě je od sebe nelze oddělit.
Gates, hluboce svědomitý člověk a nesporný specialista na strašlivé dějiny rasových vztahů ve své zemi, instinktivně předpokládal, že se stal obětí předsudků.
Jak dále vyplývá z jeho slov, vadilo mu také, že mu policista neprojevuje úctu, jaká renomovanému harvardskému profesorovi a mediální celebritě náleží.
V rozhovoru se svou dcerou, který byl zveřejněn na internetu, uvedl: „[Crowley] měl vylézt a říct: ‚Omlouvám se, pane, a přeji hodně štěstí.
Ten [televizní] seriál s vámi se mi moc líbil – tak zase někdy!‘“
Seržant Crowley však o žádném profesoru Gatesovi nikdy neslyšel.
Jakožto místní občan, jehož bratři do jednoho pracují u policie, sportovní fanoušek a amatérský trenér basketbalu se pohybuje v jiných společenských kruzích než Gates.
Veškerá obvinění byla řádně stažena a případ mohl být uložen k ledu, kdyby na obranu svého „přítele“ Gatese nevystoupil prezident Obama, unavený a frustrovaný po několikatýdenním boji za svůj návrh zákona o zdravotní péči, a neoznačil policii za „stupidní“.
On i Gates pak začali mluvit o „ponaučení“ z incidentu.
Gates možná dokonce plánuje televizní dokument o rasově ovlivněném posuzování občanů.
Pokud jsme to nevěděli už dříve, můžeme si z tohoto incidentu skutečně odnést jedno ponaučení: totiž jak těsně pod povrchem života v Americe bublá téma rasové citlivosti, a to navzdory zvolení černocha prezidentem.
Otázky černošského hněvu, bělošské viny a černošského i bělošského strachu jsou tak spletité a sporné, že většina Američanů raději nemluví o rasových záležitostech vůbec.
Toto pole je příliš zaminované.
Jedním z Obamových velkých úspěchů je skutečnost, že prostřednictvím své geniální a důvtipné rétoriky učinil z těchto otázek závažné téma.
A k probrání je toho opravdu spousta: až groteskně neúměrný počet černochů v amerických věznicích, nedostatek vzdělávacích příležitostí v chudých, většinou černošských oblastech, otřesný systém zdravotní péče i velmi reálná brutalita policistů vůči černochům, kteří se nemohou pochlubit legitimací z Harvardu.
Zřejmě je pravda, že řadu bělošských policistů, třebaže jsou stejně jako seržant Crowley cvičeni k tomu, aby se vyhýbali posuzování lidí podle rasového klíče, je třeba přesvědčit, že občan černé pleti může bydlet v jednom z hezčích domů v Cambridži nebo kterémkoliv jiném americkém městě.
Je však Gatesova aféra správným způsobem, jak tuto diskusi zahájit?
Leckdo by mohl prohlásit, že
Existuje však nebezpečí, že celá epizoda bude mít nepříznivý dopad na nezbytnou celostátní diskusi o rasové otázce.
Jelikož Gates učinil z relativně bezvýznamného incidentu tak velké téma, mohl by mu někdo vyčíst, že trivializuje daleko horší případy zneužívání pravomocí.
Dokonce ani nevíme jistě, zda se v Gatesově případě vůbec o zneužití pravomocí jednalo.
Crowley se o barvě Gatesovy kůže ani jednou nezmínil.
O násilí nemohlo být řeči.
V podstatě šlo jen o pocuchané nervy a přecitlivělost na náznaky neúcty, a to na straně profesora i policisty.
Pohoršovat se nad údělem profesora, se kterým není radno si zahrávat, lze těžko pokládat za nejlepší způsob, jak diskutovat o nelehkém osudu bezpočtu chudých bezejmenných lidí, které většina z nás až příliš snadno ignoruje.
Bomba v každém reaktoru
BERLÍN – Nezbývá než doufat, že pětadvacet let po jaderné katastrofě v Černobylu dala dosud probíhající katastrofa v jaderném reaktoru Fukušima v Japonsku jednou provždy jasně najevo, že údajná požehnání jaderné éry jsou pouhými iluzemi: že jaderná energie není čistá, bezpečná ani levná.
Ve skutečnosti platí pravý opak.
Jaderná energie je zatížena třemi velkými nevyřešenými riziky: bezpečností elektráren, jaderným odpadem a také nejzlověstnější hrozbou v podobě rizika vojenského šíření.
Alternativy jaderné energie – a fosilních paliv – jsou navíc známé a technicky mnohem vyspělejší a udržitelnější.
Podstupovat jaderné riziko není nezbytné; je to uvážená politická volba.
Fosilní paliva a jaderná energie patří k technologickým utopiím devatenáctého a dvacátého století, které byly založeny na víře v nevinnost technologicky proveditelných věcí a na skutečnosti, že v té době těžila z technologického pokroku jen menšina obyvatel světa, převážně na Západě.
Naproti tomu jednadvacáté století bude formováno vědomím, že globální ekosystém a jeho zdroje, nepostradatelné pro přežití lidského druhu, jsou konečné a že z toho vyplývá trvalá zodpovědnost chránit, co máme.
Plnění tohoto závazku představuje jak enormní technologickou výzvu, tak i příležitost předefinovat význam modernosti.
Energetická budoucnost devíti miliard lidí, což je předpokládaný počet obyvatel na zeměkouli v polovině tohoto století, nespočívá ve fosilních palivech ani v jaderné energii, nýbrž v obnovitelných zdrojích energie a v dramatických zlepšeních energetické účinnosti.
To už víme.
Proč tedy zejména nejrozvinutější země světa podstupují riziko megakatastrofy, když se snaží vyrábět energii radioaktivním štěpením?
Základní odpověď se neukrývá v jakémkoliv civilním využití jaderné energie, nýbrž hlavně a především v jejích vojenských aplikacích.
Energie získaná štěpením atomů uranu a plutonia se původně využívala v nejmodernější zbrani, totiž v atomové bombě.
Členství v klubu jaderných mocností zajišťuje suverénním státům ochranu a prestiž.
Dokonce i dnes dělí Bomba svět do dvou skupin: na několik málo států, které ji mají, a na mnoho států, které ji nemají.
Staré světové uspořádání z éry studené války bylo založeno na závodech v jaderném zbrojení, které probíhaly mezi dvěma supervelmocemi, Spojenými státy a Sovětským svazem.
Aby se ostatní země nesnažily stát se jadernými mocnostmi, což by znásobilo a rozšířilo riziko jaderné konfrontace, byla v 60. letech koncipována Smlouva o nešíření jaderných zbraní (NPT).
Tato smlouva dodnes upravuje vztahy mezi jadernými mocnostmi a zbytkem světa a ukládá nejaderným státům, aby se těchto zbraní zřekly, a jaderným státům, aby se zavázaly k jadernému odzbrojení.
Země, které NPT nikdy nepodepsaly, samozřejmě její pravidla opakovaně porušují nebo obcházejí.
Dodnes proto přetrvává riziko, že se počet jaderných států zvětší, zvláště když malé a střední mocnosti doufají, že zvýší svou prestiž a zlepší své postavení v regionálních konfliktech.
Nejaktuálnějším příkladem tohoto myšlení je Írán.
Hrozí, že vzhledem k nuklearizaci těchto ne vždy stabilních států budou regionální konflikty jednadvacátého století mnohem nebezpečnější a že se také podstatně zvýší riziko, že jaderné zbraně nakonec skončí v rukou teroristů.
Zřetelné oddělení civilního a vojenského využití jaderné energie navzdory NPT nefunguje vždy nebo nefunguje zcela, poněvadž pravidla NPT umožňují všem signatářským zemím vyvíjet a používat – pod mezinárodním dohledem – všechny části jaderného palivového cyklu k civilním účelům.
Pak už stačí jen pár drobných technických krůčků a rozhodnutí politických špiček je udělat a z dané země se stane jaderná mocnost.
Právě kvůli této politické moci, nikoliv kvůli požadavkům energetické politiky, je tak obtížné se jaderné energie vzdát.
Cesta ke statusu jaderné mocnosti vždy začíná takzvanými „civilními“ jadernými programy.
Údajné „civilní“ jaderné ambice Íránu tak například vedly k velkému počtu podobných „civilních“ programů v sousedních státech.
Hanba tomu, kdo nečisté má myšlenky!
A takzvané „utajené země na prahu“ budou pochopitelně bedlivě sledovat a analyzovat reakce jaderných mocností na katastrofu ve Fukušimě.
Jak tedy svět – a především hlavní jaderné mocnosti – na katastrofu ve Fukušimě zareaguje?
Obrátí se skutečně trend a popožene svět směrem k jadernému odzbrojení a budoucnosti bez jaderných zbraní?
Anebo budeme svědky pokusů zlehčit rozsah katastrofy a co nejdříve se vrátit k „normálnímu“ provozu?
Fukušima postavila svět před zásadní rozhodnutí s dalekosáhlými důsledky.
Tentokrát to bylo Japonsko, technologicky vyspělá země par excellence (tedy nikoliv pozdní Sovětský svaz), které se ukázalo jako neschopné přijmout dostatečná opatření, aby odvrátilo katastrofu ve čtyřech reaktorových blocích.
Jak tedy bude vypadat budoucí hodnocení rizik, začnou-li podstatně méně organizované a rozvinuté země – s aktivní pomocí jaderných mocností – získávat civilní jaderné kapacity?
Jakékoliv rozhodnutí pokračovat tak jako dosud by vyslalo utajeným zemím na prahu, které se pokoutně snaží získat jaderné zbraně, jednoznačný vzkaz: navzdory vzletné rétorice a rozvláčným dokumentům chybí jaderným mocnostem politická vůle ke změně kurzu.
Pokud by se však rozhodly jaderné energie vzdát, pak by tato jejich epochální změna postoje představovala zásadní příspěvek ke globální jaderné bezpečnosti – a tím i k boji proti šíření jaderných zbraní.
Obroda Společné zemědělské politiky
WAGENINGEN, NIZOZEMSKO – Společná zemědělská politika (SZP), spatřila světlo světa v&#160;roce 1957, takže jí je dnes už přes 50 let a Evropská komise předkládá návrh, který označuje za zdravotní prohlídku svého potomka ve středních letech.
Povrchní úpravy ale budoucí potřeby Evropské unie nenaplní.
SZP se musí přerodit.
Práce na její obrodě mají začít právě teď a kompletní projekt má být hotový v&#160;roce 2013.
Je ale zapotřebí mnohem hlubšího přehodnocení.
Původním záměrem SZP bylo zajistit zdroj potravin pro prvotních šest členských států Unie, které potraviny dovážely a usilovaly o jistou míry soběstačnosti.
Bylo třeba zajistit dostupnost kvalitních, zdravých a levných potravin pro všechny občany.
Zlepšení zemědělské produktivity mělo prospět venkovským oblastem a zajistit zemědělcům poměrný podíl na narůstajícím bohatství Unie.
Byly vyvinuty nástroje k&#160;dosažení těchto cílů a dosaženo potravinové bezpečnosti.
Na SZP se brzy začalo pohlížet jako na klenot evropského projektu.
Jak se EU rozvíjela a rozšiřovala, sílila komplikovanost potravinářských systémů, které se dotýkají výroby, zpracování, organizace dodavatelského řetězce a velkoprodejní i maloprodejní distribuce, přičemž ve všech těchto oblastech se vyskytují nové problémy, například ve vztahu ke zdraví a životnímu prostředí.
Využití půdy také prochází důkladnější revizí.
Studie nizozemské Vědecké rady pro vládní politiku z&#160;roku 1991, nazvaná
Tato čísla platila pro EU tvořenou 15 státy, takže s&#160;dnešními 27 členy jsou možnosti ještě větší.
Holandská analýza využití půdy ukázala, že aplikací nejlepších technických a ekologických prostředků na nejkvalitnější dostupné půdě, by bylo možné v&#160;produkci potravin dosáhnout podstatných nárůstů.