L’or à 10.000 dollars l’once ?
SAN FRANCISCO – Il n’a jamais été facile d’avoir une discussion rationnelle sur la valeur du métal jaune.
Et aujourd’hui, alors que le cours de l’or a augmenté de 300 pour cent au cours de la dernière décennie, c’est plus difficile que jamais.
En décembre dernier, mes collègues économistes Martin Feldstein et Nouriel Roubini ont chacun publié une tribune libre dans laquelle ils doutaient courageusement du marché haussier, soulignant de manière sensée les risques liés à l’or.
Mais devinez ce qui s’est passé ?
Depuis la parution de leurs articles, le cours de l’or a encore grimpé, pour atteindre récemment un plus haut historique de 1300 dollars l’once.
En décembre dernier, plusieurs investisseurs dans le métal jaune estimaient que l’once atteindrait inévitablement les 2000 dollars.
Aujourd’hui, encouragés par son appréciation constante, certains suggèrent qu’il pourrait grimper encore.
Un particulier qui a investi avec succès dans le métal précieux m’a récemment expliqué que les cours de la Bourse avaient stagné pendant une décennie avant que l’indice Dow Jones passe la barre des 1000 points.
Depuis lors, le Dow Jones a dépassé la barre des 10.000 points.
Maintenant que l’or a dépassé le seuil symbolique des 1000 dollars l’once, sa valeur ne pourrait-elle pas être elle aussi multipliée par dix ?
Il faut bien admettre qu’un cours bien plus élevé de l’or n’est pas aussi fantaisiste qu’il n’y paraît.
Après ajustement à l’inflation, le prix actuel est très loin du plus haut de janvier 1980, où il a atteint 850 dollars l’once, soit bien plus que 2000 dollars en dollars actuels.
Mais janvier 1980 était un pic aberrant lié à une instabilité géopolitique marquée.
A 1300 dollars l’once, le cours actuel est sans doute plus du double du prix moyen à très long terme ajusté à l’inflation.
A partir de là, qu’est-ce qui pourrait justifier une appréciation astronomique du cours de l’or ?
Une réponse est bien sûr un effondrement complet du dollar.
Compte tenu des déficits en hausse constante et de la politique fiscale erratique du gouvernement américain, on peut se demander si une administration populiste ne pourrait être tentée à l’avenir de se tourner imprudemment vers la planche à billets.
Si l’on s’inquiète de cette possibilité, l’or pourrait en effet être la couverture la plus fiable.
On peut aussi dire que les obligations indexées à l’inflation constituent une meilleure et plus directe couverture contre l’inflation que l’or.
Mais les investisseurs dans le métal jaune sont en droit de se demander si le gouvernement honorera ses engagements dans des circonstances plus extrêmes.
En fait, comme Carmen Reinhart et moi-même l’expliquons dans notre ouvrage récemment paru sur l’histoire des crises financières, This Time is Different, les gouvernements en mal de liquidités peuvent être tentés de convertir une dette indexée en une dette non indexée de façon à ce que son montant soit résorbé par l’inflation.
Même les Etats-Unis ont abrogé les clauses d’indexation des obligations lors de la Grande dépression des années 1930.
Cela peut donc se produire n’importe où.
Il n’en reste pas moins que la possibilité d’une très forte inflation ne veut pas dire qu’elle est probable, et il faut donc faire preuve d’une certaine prudence en affirmant que l’envolée du cours de l’or est dû à des attentes inflationnistes.
Certains ont même pu dire que la progression constante de cours de l’or est en partie liée à l’apparition de nouveaux instruments financiers qui facilitent la spéculation et les échanges du métal jaune.
Il y a sans doute une part de vrai – et également une certaine ironie – dans ce point de vue.
Après tout, les alchimistes du Moyen Age avaient entrepris une quête, jugée absurde aujourd’hui, des possibilités de transformation des métaux peu précieux en or.
Ne serait-ce donc pas paradoxal si l’alchimie financière permettait  de démultiplier énormément la valeur d’un lingot ?
A mon avis, la flambée du prix du métal précieux s’explique avant tout par l’émergence de l’Asie, de l’Amérique latine et du Moyen-Orient dans l’économie mondiale.
Avec l’accroissement du pouvoir d’achat d’une multitude de nouveaux consommateurs, la demande croît inévitablement et entraîne une hausse du prix des matières premières rares.
Dans le même temps, les banques centrales des économies émergentes doivent également accumuler des réserves en or, bien que dans une proportion moindre que leurs contreparties des pays développés.
Et maintenant que l’euro semble moins intéressant comme devise alternative au dollar, l’attrait de l’or croît naturellement.
Il y a donc de solides fondamentaux qui expliquent sans doute le cours élevé actuel de l’or, mais la question de savoir s’ils continueront à soutenir le cours à l’avenir, et dans quelle mesure, reste posée.
En fait, un autre facteur essentiel qui a soutenu les prix de l’or pourrait se révéler bien plus éphémère que la mondialisation.
Le cours de l’or est extrêmement sensible aux fluctuations des taux d’intérêt mondiaux.
Après tout, l’or ne rapporte aucun intérêt et il faut même payer pour le stocker.
Alors que les taux d’intérêt sont aujourd’hui au plus bas, il est plus intéressant de spéculer sur l’or que d’investir dans des obligations.
Mais si les taux d’intérêt venaient à remonter fortement, une hypothèse tout à fait envisageable, le cours de l’or pourrait plonger.
La plupart des recherches économiques montrent que le prix de l’or est extrêmement difficile à prédire au court et moyen termes, avec des probabilités de gains et de pertes qui s’équilibrent.
Il est donc dangereux d’extrapoler à partir de tendances à court terme.
Vrai, le cours de l’or a connu une belle envolée, tout comme les prix mondiaux de l’immobilier – avant qu’ils s’effondrent.
Si vous êtes très riche, un fonds souverain ou une banque centrale, il est tout à fait sensé de diversifier votre portefeuille avec de l’or pour se protéger d’événements exceptionnels.
Mais pour la plupart d’entre nous, le métal jaune est un pari risqué, malgré un attrait amplifié par son extraordinaire appréciation.
Bien sûr, toutes ces considérations pourraient n’avoir aucune influence sur le cours de l’or.
Ce qui était vrai pour les alchimistes d’antan reste vrai aujourd’hui : l’or et la raison sont parfois difficiles à concilier.
L\u0027Irak sera-t-il le prochain Afghanistan ?
Au début de la guerre que la coalition emmenée par les États-Unis lança contre l'Irak, deux visions entraient en concurrence quant à l'issue probable de cette guerre : la première était que le renversement du régime de Saddam Hussein ouvrirait une ère de démocratie en Irak qui servirait à son tour de modèle et de catalyseur pour introduire des changements démocratiques dans la région.
Ridiculisée par ses détracteurs comme une nouvelle « théorie du domino », cette vision présentait l'intervention en Irak comme phénomène identique à l'intervention américaine au Japon après la Deuxième guerre mondiale.
Contre l'optimisme de ce « scénario japonais », les pessimistes déclaraient qu'il était plus probable qu'un « scénario somalien » se mette en place.
Ils fondaient leurs déclarations sur la nature tribale, sectaire et multiethnique de l'Irak, qui, en l'absence de dictature, pousserait disait-on l'Irak vers sa chute précipité en « État déchu », livré aux seigneurs de guerre, aux querelles religieuses et ethniques, et devenant un refuge pour les organisations terroristes.
Reste maintenant la question principale de la dérive de l'Irak vers un scénario qui se situerait à la charnière de ces deux scénarios qui le rapprocherait du cas de l'Afghanistan.
Ce « scénario afghan » implique un État affaibli avec un pouvoir symbolique sur des fiefs indubitablement autonomes dirigés par des hommes forts représentés au gouvernement central.
Aussi mauvais que cela semble, cette possibilité ressemble à un compromis « réaliste » entre la vision dite utopique d'une démocratie florissante et unifiée et la détresse d'un État déchu.
Les actions et les politiques de l'Autorité provisoire, ainsi que certaines décisions prises en haut lieu par le gouvernement Bush, semblent pointer vers une acceptation résignée : l'espoir hâtif de voir l'Irak épouser une démocratie de style occidental était déplacé.
En effet, de tels espoirs étaient déplacés.
La culture politique irakienne, et celle de la majeure partie du Moyen-Orient, est incompatible avec les composants fondamentaux d'une démocratie de style occidental classique : les notions de droits et de responsabilité individuels sont inexistantes, le concept d'un État patriarcal est profondément ancré et l'identité culturelle individuelle est rarement liée à la communauté nationale.
D'un autre côté, on retrouve une logique circulaire à l'oeuvre dans les analyses qui considèrent la nature « traditionnelle » de la société irakienne comme un obstacle à la démocratie libérale.
Parce que ces analyses sont rarement neutres mais se retrouvent involontairement au centre d'une confrontation sans fin.
En Irak, comme ailleurs dans le monde arabe et musulman, une guerre culturelle est en cours entre deux paradigmes : une description grandiloquente qui accepte et met en avant une compréhension collectiviste (nationalisme, socialisme, islamisme), opposée au paradigme implicite de la modernité individualiste ancrée localement et pourtant au fait de l'information mondiale.
Les notions d'individu, d'identité culturelle, de société civile et d'État-nation représentent les lignes de front de cette guerre.
Les composants religieux islamistes de la vie sociale irakienne ne doivent pas être sous-estimés et ne doivent pas non plus être mis sur pied d'égalité avec l'islamisme politique qui s'efforce de capitaliser sur ces composants.
Les discours politiques nationalistes et progressistes ont laissé leur empreinte sur le système de valeurs irakien mais ne sont pas son unique composant.
En effet, l'acceptation symbolique de descriptions grandiloquentes sur la « démocratie » et les « Droits de l'homme » comme bases communes pour un discours politique qui représente un changement important dans la démarcation de la bataille culturelle.
Ce débat culturel ne se limite pas au monde arabe.
L'Ouest résonne des débats passionnés sur la validité d'application des institutions démocratiques à un contacte arabe.
Les défenseurs de la notion de « l'exception arabe » qui remet en question la capacité des sociétés arabes à s'adapter aux systèmes démocratiques sont en fait les alliés objectifs des idéologues des descriptions grandiloquentes, ainsi que des bénéficiaires de l'ordre politique fondé sur le clientélisme du monde arabe.
Les modèles utilisés en occident dans les cercles politiques et académiques pour l'analyse et l'interprétation des sociétés arabes sont très lacunaires.
Plus particulièrement, de nombreuses analyses visent aujourd'hui à la promotion d'un modèle ethnique, réduisant l'Irak à une construction artificielle qui repose au sommet d'une réalité « fragmentée » de communautés séparées.
Certains ont même suggéré de hâter l'issue prévisible de cette vision défaillante en divisant l'Irak en ses « vrais » composants d'origine : les Sunnites, les Chiites et les Kurdes.
En fait, la société irakienne est bien plus complexe que cela.
L'accueil et l'adoption de la démocratie n'est pas une fonction d'appartenance sectaire mais une réflexion des identités politiques, religieuses, culturelles et historiques à dimension multiples des Irakiens, individuellement.
Dans un concours de circonstances approprié, il serait parfaitement possible de mobiliser les Irakiens pour une formulation démocratique de leur État à naître.
La chute de Saddam est le concours de circonstances attendu.
En effet, l'apparent échec de la création du noyau démocratique classique en Irak au cours des premiers mois qui suivirent la chute de la dictature de Saddam est plutôt causé par les idiosyncrasies du processus que par la soi-disant nature fondamentale de la société irakienne.
À la chute de Saddam, il existait un « large consensus » en Irak favorablement disposé envers un discours et une pratique démocratiques.
Les erreurs politiques et les revers ont érodé ce consensus, ouvrant la voie à l'islamisme idéologique et à une idéologie néo-Baas reconstituée.
L'erreur fondamentale fut l'incapacité des forces d'occupation à équiper et à placer au pouvoir un petit groupe de démocrates libéraux irakiens pour exploiter ce consensus.
Ainsi, la possibilité d'une issue libérale et démocratique recula.
Toutefois, considérer ce recul comme un échec relèverait de la prédiction engendrant son propre résultat.
Les démocrates irakiens doivent réévaluer la situation et développer une stratégie publique claire.
L'Autorité provisoire et la communauté internationale ne doivent pas influencer le résultat de leurs efforts en acceptant une vision facile et faussée de la société irakienne.
Même si de tels efforts portaient leurs fruits, le chemin à parcourir jusqu'à l'avènement d'un système démocratique à part entière en Irak restera difficile et coûteux.
Au lieu de succomber au « scénario somalien » ou de rêver d'un « scénario japonais » ou de se satisfaire d'un « scénario afghan », l'Irak pourrait bien devenir le « scénario » d'une intervention réussie à l'aube du 21 ème siècle.
Une Turquie “Néo-Ottomane” ?
ANKARA – Aujourd’hui, la presse internationale est obsédée par la question de savoir qui a « perdu » la Turquie et ce que cette perte supposée signifie pour l’Europe et l’Occident.
Plus alarmant, certains commentateurs ont comparé la politique régionale de la Turquie à un renouveau de l’impérialisme Ottoman.
Un éditorialiste turc est allé jusqu’à impliquer le ministre des affaires étrangères Ahmet Davutoğlu qui aurait dit « nous sommes vraiment néo-ottomans. »
Ayant moi-même assisté à la présentation de Davutoğlu devant le groupe parlementaire du parti au pouvoir en Turquie, le Parti pour la Justice et le développement (AKP), je suis en mesure d’attester du fait qu’il n’a jamais prononcé ces mots.
En fait, Davutoğlu ainsi que nous tous à la commission des affaires étrangères de l’AKP n’avons jamais utilisé ces termes car c’est une interprétation erronée de notre position.
La politique régionale de la Turquie est conçue pour réintégrer le pays au sein de la communauté de ses voisins diercts, les Balkans, le mer Noire, le Caucase, le Moyen Orient et les pays de l’est méditerranéen.
Nous prétendons approfondir le dialogue politique, développer les échanges commerciaux et multiplier les échanges individuels avec nos voisins dans les domaines sportifs, touristiques et culturels.
Lorsqu’Egon Bahr formulât son Ostpolitik dans les années 60, personne n’a demandé à Willy Brandt si l’Allemagne était perdue
Dieu a octroyé à la Turquie une position géographique qui requiert fondamentalement que nous nous engagions avec l’est et l’ouest, le nord et le sud.
Ce n’est ni un choix ni un luxe ; c’est une nécessité.
Le symbole des empires Byzantin et Seldjoukide, qui occupaient plus ou moins le même territoire que la Turquie actuelle, était un aigle à deux têtes regardant autant vers l’est que vers l’ouest.
Il n’est donc pas étonnant que la Turquie ait le désir de s’engager des deux côtés de son territoire et estime que sa sécurité est mieux consolidée en minimisant les risques en accord avec ses voisins.
Nous estimons donc que le débat actuel sur l’orientation de la Turquie est superflu et dans certains cas, mal intentionné.
Notre politique régionale doit être soutenue et non critiquée.
La Turquie est devenue un atout précieux dans la constitution des régions avoisinantes et contribue déjà à modifier le statu quo vers plus de stabilité et de prédictibilité.
Nos efforts de normalisation avec l’Arménie, par exemple, devraient apporter des changements dans toute la région du sud Caucase.
Nous assumons notre part du fardeau.
Les Européens raisonnables le comprennent bien.
Bien sur certains de nos voisins sont difficiles.
Mais aucun pays ne possède le luxe de choisir ses voisins.
La politique régionale de la Turquie est très réaliste, fondé sur des intérêts authentiques, et non une nostalgie romantique néo-ottomane, ainsi que l’ont laissé entendre plus d’un commentateur international.
Oui, en effet, il semble qu’il y ait une forme de renaissance néo-ottomane dans le domaine culturel et nos citoyens sont désireux de redécouvrir la vie, la culture et les us et coutumes ottomans.
Tout en se normalisant intérieurement, la Turquie réinterprète aussi son histoire nationale.
Cela va de pair avec la consolidation de notre démocratie.
Cependant, tenter de donner à nos initiatives de politique étrangère, pourtant conçues avec soin, des relents impérialistes n’est pas seulement une interprétation erronée, mais c’est aussi une grave injustice vis à vis de nos efforts pour stabiliser la région.
Dans la mythologie romaine, Janus est le dieu des ouvertures, des débuts et des fins.
La Turquie aujourd’hui a une géographie «  Janusienne » qui propose des portes et des ouvertures vers l’est et l’ouest.
Elle propose des débuts et des fins dans Caucase, autour de la mer Noire, dans les Balkans et autour de la Méditerranée.
En cela, la Turquie complète et contribue à un passage transitionnel unique entre des régions difficiles, résultant de siècles de coexistences et d’ajustements.
La politique étrangère de la Turquie contribue à ce rassemblement et apporte son aide à ses voisins directs pour rétablir les liens.
Contrairement à de récentes accusations, les concepteurs de la politique étrangère de la Turquie ne cherchent pas à ressusciter l’empire Ottoaman.
Nous recherchons plutôt une réinsertion historique du pays dans son voisinage immédiat ; une correction, en quelque sorte, de l’une des anomalies issue des années de Guerre Froide.
Une telle réintégration ne bénéficierait qu’à l’Union Européenne, à nos autres alliés occidentaux de l’OTAN.
Aucun d’eux n’a donc de raison d’exprimer un quelconque malaise vis à vis de la Turquie.
Pourquoi attendre l\u0027euro ?
Bien que l'agrandissement vers l'est de l'Union européenne n'ait pas encore eu lieu, l'objet du débat se déplace déjà pour se centrer sur ce qui va suivre : à quel moment les nouveaux membres, majoritairement postcommunistes, devront-ils adopter l'euro ?
En supposant qu'ils se conforment aux provisions du Traité de Maastricht relatives à l'UEM - et qu'ils ne soient pas tenus injustement de respecter des critères plus rigoureux - la principale question sera de savoir les nouveaux membres retireront plus d'avantages à attendre ou à postuler rapidement. 
Au début, il est nécessaire de souligner qu'en cherchant à adhérer plus tôt à l'UEM, un pays adopte un programme fiscal et structural plus ambitieux que si son adhésion à l'UEM était retardée.
Sinon, adhérer tôt ne servirait à rien. 
J'estime qu'une adoption précoce de l'euro n'est pas seulement possible, mais qu'il est préférable de la retarder.
Par adoption précoce, j'entends le délai acceptable le plus court qui soit - deux ans - suite à la subordination par un nouveau membre de sa politique fiscale aux contraintes fiscales et monétaires du mécanisme des taux de change (MTC II).
En supposant une entrée dans l'UE et les MTC II en 2004, les nouveaux membres devraient se fixer 2006 pour entrer dans la zone euro. 
Est-ce réaliste ?
Eh bien, la plupart des pays candidats ont déjà atteint un degré élevé de convergence structurale avec l'UE.
Les exportations vers l'Union sont montées en flèche depuis 1991, lorsque la chute du système d'échange COMECON de l'époque soviétique a imposé une réorientation radicale du commerce - aidée par des investissements étrangers massifs provenant de l'UE - vers les marchés de l'Ouest.
La plupart des candidats à l'accession exportent maintenant plus vers l'UE que ne le faisaient la Grèce, le Portugal et l'Espagne à leur entrée dans l'UE et l'UEM. 
Le progrès sur la désinflation est, d'une façon similaire, impressionnant.
L'inflation annuelle de la plupart des pays candidats a chuté à 4-5 % - pas bien plus que dans beaucoup de pays de l'UE et moins qu'aux Pays-Bas l'année dernière.
En ce qui concerne la convergence structurale, les candidats à l'UE sont déjà comparativement plus performants que l'Espagne, le Portugal et la Grèce avant leurs débuts dans l'UEM.
Il n'existe pas beaucoup plus de risques de futures grandes oscillations correctives des prix étant donné que la quasi-majorité des prix est complètement libéralisée. 
Des études théoriques suggèrent que l'inflation dans les pays candidats à l'accession restera obstinément plus élevée que ne l'autorise le Traité de Maastricht.
Le coupable de cette vision pessimiste est le soi-disant effet « Balassa-Samuelson » : la croissance rapide de la productivité dans les secteurs exportables des candidats à l'accession - la fabrication, par exemple - fait grimper les salaires réels dans toute leur économie, y compris dans les secteurs non exportables tels que les services.
Cette augmentation globale des salaires réels face à une croissance moindre de la productivité du secteur des services fait monter les prix relatifs et garde l'inflation au-dessus de la moyenne de la zone euro. 
L'effet Balassa-Samuelson est toujours manifeste en Grèce, en Espagne et au Portugal.
Mais comme l'estime la recherche empirique préparée par les Banques nationales de la CCE5, sa contribution à la croissance totale des prix dans les pays candidats est de 1-2 %.
Avec un effet Balassa-Samuelson si sobre et ayant une portée limitée pour une future inflation corrective, le critère de l'UEM relatif à la stabilité des prix - de l'inflation annuelle dans les limites de 1,5 % du taux moyen pour les trois économies obtenant les meilleures performances dans l'UE - est à portée de la main. 
Mais une admission précoce dans l'UEM est-elle préférable au renvoi de l'adhésion ?
Du point de vue des états membres actuels, l'admission de la Hongrie, de la Lettonie, de la Pologne ou de la Slovaquie, plus tôt que tard, affaiblirait-elle l'euro comme le redoutent beaucoup? 
Les craintes qu'une extension « trop précoce » de l'UEM aux nouveaux états ébranlerait le taux des échanges externes de l'euro sont irrationnelles.
Si tous les pays candidats rejoignent l'UE environ à la même période, ils ne représenteront tous réunis que 6 % de son PBN total.
Ainsi tout impact négatif sur l'euro provenant de la rapide accession des pays candidats à l'UEM représenterait au pire à peine plus qu'une erreur d'arrondi. 
Le report de l'entrée dans l'UE pourrait avoir un sens si une attente plus longue produisait plus d'informations.
Mais une attente plus longue pourrait ne donner lieu à rien, si ce n'est à brasser plus d'air.
De même, la période de transition est déjà agitée, les flux de capitaux entraînés par la convergence augmentant les taux d'échange et compliquant la politique monétaire de plusieurs pays candidats, dont la Pologne, la République tchèque et la Hongrie.
En effet, la volatilité du flux de capitaux expédierait le taux d'échange flexible proposé sous le MTC II - une plage de fluctuation de 15 % de chaque côté d'une parité centrale. 
Certains soutiennent que l'adhésion au MTC II doit être considérée comme une proposition à long terme - sans doute jusqu'en 2010 - à l'avantage des candidats.
L'avantage est simple : le MTC II autorise une certaine flexibilité des taux d'échange, par opposition aux taux fixes impliqués par l'adoption de l'euro.
Il contribuerait à aider les candidats à maintenir leur rendement économique à un niveau élevé et à préserver ainsi une convergence réelle avec les niveaux de revenus moyens de l'UE. 
Cet argument est exceptionnellement faible et également politiquement suspect.
Comme l'indiquent les données de la Banque centrale européenne, le PNB moyen par habitant dans les pays candidats à l'accession représente 44 % du niveau de la zone euro.
La taille de l'écart des revenus est associée aux faibles différentiels de croissance pour impliquer que le processus de la convergence réelle s'étendra même bien au-delà des dates les plus circonspectes pour l'entrée dans l'UE et l'UEM, et durera sans doute plusieurs décennies.
Plus important, la croissance économique sur le long terme ne dépend pas du type de taux d'échange - qu'il soit flexible ou fixe (UEM) - tandis qu'une accession précoce accélèrera les réformes cruciales. 
Quelques années d'une flexibilité limitée du taux d'échange constituent un faible substitut à une rapide exécution des réformes structurales.
Chez presque tous les candidats, une désinflation et une croissance économique à long terme supplémentaires nécessitent une consolidation fiscale, des marchés du travail plus souples et la mise en oeuvre de la privatisation.
Le report de l'entrée dans l'UEM risque d'affaiblir les motivations de réalisation de ces réformes politiquement onéreuses, mais nécessaires. 
Tout retard pris dans la mise en oeuvre de réformes ralentira en fin de compte le processus de convergence réelle que les officiels de l'UE chérissent à juste titre.
Par contraste, une adoption précoce inciterait davantage à la réalisation de ces réformes, et donc à une convergence réelle.
La réussite permettrait aux pays candidats de commencer à récolter les avantages d'une plus grande transparence des prix, de coûts de transaction réduits et d'une solide structure macroéconomique.
Cette stratégie, et non celle d'une entrée différée, est la plus prometteuse pour les membres actuels et futurs de l'UE. 
1929 ou 1989 ?
PARIS – Alors que la crise économique s'étend et s'aggrave, le monde cherche des analogies historiques pour essayer de comprendre ce qui se passe.
Au début de la crise, beaucoup de gens faisaient le rapprochement avec 1982 ou 1973, ce qui était rassurant, car ces deux dates correspondent à des ralentissements économiques cycliques classiques.
Aujourd'hui le climat est bien plus lourd, et l'on évoque de plus en plus 1929 et 1931, même si certains pays continuent à se comporter comme s'il s'agissait d'une crise classique et non d'un événement exceptionnel.
La tendance est soit à un excès de modération soit à un effort qui s'exerce dans plusieurs directions à la fois.
L'Europe se montre précautionneuse au nom de la défense de l'euro et de la lutte contre la dette, tandis que les USA agissent sur plusieurs fronts pour ne pas gaspiller une occasion idéale de mettre en œuvre des réformes structurelles indispensables.
Pour les géostratégistes, tant du point de vue politique qu'économique, c'est 1989 qui vient spontanément à l'esprit.
Certes, la chute de Lehman Brothers n'a rien à voir avec la chute du mur de Berlin.
Au premier abord, on peut y voir une antithèse : d'un coté la fin d'un mur qui symbolisait l'oppression et des divisions artificielles et de l'autre l'écroulement d'une institution apparemment indestructible et rassurante du capitalisme financier.
Pourtant, 2008-2009 comme 1989 pourrait bien correspondre à un changement d'époque dont les conséquences vont se faire sentir durant des décennies.
La fin du clivage idéologique Est/Ouest et la fin de la confiance absolue dans l'économie libérale constituent des tournants historiques.
Les événements de 2009 pourraient menacer les résultats positifs de 1989, notamment la réunification pacifique de l'Europe et le triomphe des principes démocratiques sur les tendances nationalistes, voire xénophobes.
En 1989, la démocratie libérale l'a emporté sur l'idéologie socialiste incarnée et défendue par le bloc soviétique.
Pour nombre de ses partisans, c'est le président Reagan avec son escalade délibérée dans la course aux armements qui a poussé l'économie soviétique au bord du précipice, faisant ainsi la preuve de la supériorité des sociétés libérales et de l'économie de marché.
Les différences sont évidentes entre 1999 et aujourd'hui.
Avant tout, les révolutions de 1989 et l'effondrement de l'Union soviétique auquel elles ont abouti ont mis fin à une bipolarité globale, alors que 2009 va sans doute déboucher sur une nouvelle forme de bipolarité, avec la Chine à la place de l'Union soviétique.
D'autre part, si en 1989 la démocratie et l'économie de marché sont apparus clairement comme les gagnants (plus fragiles qu'escomptés) en 2009 - avec une crise qui s'étend à toute la planète - il est difficile de distinguer entre gagnants et perdants.
Tout le monde semble perdant, même si certains sont plus touchés que d'autres.
Mais l'Histoire est injuste et les USA, même s'ils portent une responsabilité majeure dans la crise d'aujourd'hui, pourraient s'en tirer bien mieux que la plupart des autres pays.
Ils ne seront pas les seuls.
En tant que professeur invité à Harvard et au MIT, j'ai un bon aperçu de ce à quoi pourrait ressembler le monde quand la crise sera passée.
On perçoit l'émergence d'un monde dominé par l'Amérique et l'Asie.
De l'incroyable laboratoire des médias du MIT aux départements de mathématiques et d'économie de Harvard, les Asiatiques (notamment des Chinois et des Indiens) sont partout, comme les Romains à Athènes un siècle avant Jésus-Christ : plein d'admiration pour ceux dont ils apprennent énormément et qu'ils dépasseront lors des prochaines décennies.
Mais avant que n'émerge un nouvel ordre mondial, la planète risque d'être confrontée à une vague de désordre, ou peut-être même de véritable chaos.
Que va-t-il arriver par exemple pour un pays aussi central et vulnérable que l'Egypte quand les centaines de milliers d'Egyptiens qui travaillent dans le Golfe devront rentrer chez eux à cause de la crise dans les pays producteurs de pétrole ?
Quand les riches deviennent moins riches, les pauvres deviennent encore plus pauvres.
Et que va-t-il se passer pour les travailleurs étrangers qui ont réalisé leur ampquot;rêve européenampquot; et risquent de se trouver confrontés à une explosion de xénophobie dans les pays d'une Europe supposée ouverte.
Finalement, les conséquences de 1989 ont été moins durables que ce que beaucoup d'observateurs (moi y compris) le pensaient.
Il reste à espérer que de même, les effets de 2009 seront moins dramatiques que ce que l'on peut l'imaginer pour l'instant - guidés par l'intuition et par un réflexe historique. 
1945 n’est plus
NEW YORK – Le 8 mai 1945, lorsque la Seconde Guerre mondiale prend officiellement fin en Europe, la majeure partie du monde n’es plus qu’un champ de ruines.
Mais si la faculté destructrice de l’homme ne connaît pas de limite, sa capacité à repartir de zéro est tout aussi remarquable.
Peut-être cela explique-t-il que l’humanité soit jusqu’à présent parvenue à survivre.
Bien entendu, l’après-guerre laisse derrière lui plusieurs millions de personnes trop affamée et trop épuisées pour s’efforcer de faire autre chose que rester en vie.
Pour autant, à cette même période, une vague d’idéalisme vient balayer les décombres, produisant un sentiment collectif de détermination à bâtir un monde plus équitable, plus pacifique, et plus sûr.
C’est la raison pour laquelle le formidable héros de guerre Winston Churchill ne sera pas réélu à l’été 1945, avant même que le Japon n’abandonne la partie.
Hommes et femmes n’ont alors pas risqué leur vie pour retrouver la vielle époque des privilèges de classe et de la privation sociale.
Ils aspirent désormais à de meilleurs logements, à un accès à l’éducation, ainsi qu’à une santé gratuite pour tous.
On constate à l’époque des aspirations similaires dans toute l’Europe, où la résistance face aux nazis et aux fascistes a généralement été conduite par des forces de gauche, notamment par les communistes, et où les conservateurs d’avant-guerre ont souvent été associés à la collaboration auprès des régimes fascistes.
Beaucoup sentent monter une révolution de gauche dans des pays comme la France, l’Italie et la Grèce.
Cette révolution n’aura pas lieu, dans la mesure où elle ne sera soutenue ni par les Alliés occidentaux, ni par l’Union soviétique.
Staline se contentera d’établir son empire en Europe de l’Est.
Pour autant, le résistant et dirigeant de la droite, Charles de Gaulle lui-même, sera contraint d’intégrer les communistes à son premier gouvernement d’après-guerre, ainsi que de nationaliser banques et industries.
Cette réorientation à gauche, ce passage à un État-providence social-démocrate, s’opérera dans toute l’Europe occidentale.
Il s’agira d’une caractéristique du consensus de 1945.
À l’époque, une révolution d’un genre différent s’opère dans les anciennes colonies européennes d’Asie, où les populations natives ne souhaitent pas être dirigées à nouveau par des puissances occidentales, dont la victoire sur le Japon est considérée comme une abomination.
Vietnamiens, Indonésiens, Philippins, Birmans, Indiens et Malaisiens aspirent eux aussi à la liberté.
Ces aspirations seront souvent exprimées devant les Nations Unies, créées en 1945.
Tout comme le rêve d’unité européenne, l’ONU fait partie intégrante du consensus de 1945.
Pendant une brève période, nombre de personnalités éminentes – parmi lesquelles Albert Einstein – considéreront la gouvernance mondiale comme le seul moyen de garantir la paix à l’échelle planétaire.
Ce rêve est rapidement brisé lorsque la guerre froide vient diviser le monde en deux blocs opposés.
Néanmoins, le consensus de 1945 en Occident se trouvera à certains égards renforcé par les politiques de guerre froide.
Le communisme, alors toujours associé à l’héroïsme de la lutte contre le fascisme, a d’ores et déjà suscité un large intérêt intellectuel et émotionnel, non seulement dans ce qu’on appelle le tiers-monde, mais également en Europe de l’Ouest.
La démocratie sociale, promesse de plus grande égalité et d’opportunités pour tous, viendra faire office d’antidote idéologique.
La plupart des socio-démocrates sont à l’époque en réalité farouchement hostiles aux communistes.
Aujourd’hui, 70 ans plus tard, il ne reste plus grand chose du consensus de 1945.
Rares sont les acteurs capables de mobiliser un véritable enthousiasme autour des Nations Unies.
Le rêve européen est en crise.
Quant à l’État-providence social-démocrate d’après-guerre, il ne cesse jour après jour de s’éroder.
Cette érosion débute dans les années 1980, sous les mandats de Ronald Reagan et Margareth Thatcher.
Les néolibéraux s’attaquent alors aux dépenses liées aux prestations sociales, ainsi qu’aux intérêts particuliers des syndicats.
On pense alors que les citoyens vont devoir devenir plus autonomes, reproche étant fait aux programmes sociaux de les rendre paresseux et dépendants.
Comme l’explique alors Thatcher dans sa célèbre formule, il n’existe alors non pas de « société », mais tout simplement des familles et des individus auxquels il appartient de prendre les choses en main.
Le consensus de 1945 va toutefois subir son coup le plus sévère précisément au moment où tous se réjouiront de l’effondrement de l’Empire soviétique, cette autre tyrannie du XXe siècle.
En 1989, on semble enfin en avoir fini avec le sombre héritage de la Seconde Guerre mondiale, avec l’asservissement de l’Europe de l’Est.
À de nombreux égards, c’est effectivement le cas.
Néanmoins, beaucoup d’autres choses s’effondrent avec le modèle soviétique.
La social-démocratie va en effet perdre sa raison d’être en tant qu’antidote au communisme.
Toute forme d’idéologie de gauche – en réalité toute idée proche d’un idéalisme collectif – sera ainsi désormais considéré comme un utopisme défaillant, susceptible de n’aboutir qu’au Goulag.
Le néolibéralisme viendra combler ce vide, permettant à une poignée d’individus d’accumuler d’immenses richesses, au détriment toutefois de l’idée d’égalité née de la Seconde Guerre mondiale.
L’extraordinaire adhésion recueillie par Le capital au XXIe siècle de Thomas Piketty démontre tout l’enthousiasme avec lequel ont été ressenties les conséquences de l’effondrement de la gauche.
Ces dernières années, d’autres idéologies sont également apparues afin de combler le besoin humain en idéaux collectifs.
La montée du populisme de droite témoigne du renouveau d’une fervente aspiration à des communautés nationales pures, excluant les immigrés et les minorités.
De même, les néoconservateurs américains ont avec persévérance refaçonné l’internationalisme de l’ancienne gauche, en cherchant à imposer un ordre mondial démocratique par l’emploi de la force militaire des États-Unis.
Nous ne saurions répondre à ces évolutions alarmantes par une simple nostalgie.
Nous ne pouvons nous contenter de revenir au passé.
Beaucoup trop de choses ont changé.
En revanche, une nouvelle aspiration en direction de l’égalité sociale et économique, ainsi que de la solidarité internationale, se fait cruellement nécessaire.
Il ne pourra s’agir d’un consensus similaire à celui de 1945, mais nous ferions bien, à l’occasion de cet anniversaire, de nous rappeler pourquoi ce consensus a en premier lieu été forgé.
Les raisons de l\u0027échec de 2008
BERKELEY – Pour résoudre un problème, il ne suffit pas de savoir quoi faire.
Il faut en outre mettre en œuvre la solution et être disposé à changer de cap s'il s'avère que vous n'étiez pas aussi bien renseigné que vous le pensiez.
C'est le message de deux livres récents qui à eux deux nous apprennent tout ce qu'il faut savoir sur la crise financière de 2008 : ce qui l'a provoquée, ce qui peut être fait pour empêcher qu'elle ne se reproduise et les raisons pour lesquelles ces choses restent encore à faire.
Le premier livre est The Shifts and the Shocks, par le journaliste britannique conservateur Martin Wolf, qui commence par cataloguer les changements majeurs qui ont préparé le terrain pour le désastre économique qui continue de façonner notre monde actuel.
Son point de départ est la montée énorme des richesses parmi 0,1% et 0,01% des personnes les plus riches du monde et la pression qui en résulte pour les citoyens, les gouvernements et les entreprises qui doivent supporter des niveaux de dette de moins en moins durables.
Pendant ce temps, les décideurs se sont bercés dans la complaisance de l'acceptation généralisée de théories économiques du type de « l'hypothèse du marché efficient », qui présuppose que les investisseurs agissent rationnellement et utilisent toutes les informations disponibles lors de leur prise de décision.
En conséquence les marchés ont été déréglementés, ce qui a rendu plus facile à des actifs commerciaux d'être perçus comme inoffensifs, alors qu'en définitive ils ne l'étaient pas.
Ainsi le risque systémique a proliféré au-delà des plus folles espérances des dirigeants des banques centrales.
Les hypothèses non contestées et finalement erronées ont créé un environnement de projets politiques définissable uniquement sous le terme d'hubris.
Les pouvoirs publics ont sous-estimé les « risques extrêmes ».
Ils ont placé leurs objectifs d'inflation autour de 2%, laissant ainsi peu de place pour manœuvrer en cas de mer houleuse.
Mesure plus audacieuse encore, l'Union européenne a introduit l'euro comme monnaie commune.
En effet, l'élaboration mal inspirée des mesures a continué longtemps après le début de la crise.
Les politiciens ont répondu à la dégradation des conditions économiques en se conformant toujours aussi strictement que possible aux recommandations qui avaient échoué, en veillant à ne rien faire de plus que le strict nécessaire pour traiter la plus grande catastrophe économique depuis la Crise de 1929.
La recommandation de Wolf pour contrer la crise est simple, intelligente et inattaquable.
Dans l'immédiat, il suggère que les pays dotés de monnaies de réserve dépensent davantage (surtout pour financer les investissements publics) et émettent davantage de dette.
Il soutient que leurs banques centrales doivent augmenter leurs objectifs d'inflation à 3% voire même à 4% par an.
À moyen terme selon Wolf, les pays ont besoin de mettre en place des mesures réglementaires qui abaissent le niveau d'endettement et découragent le surendettement.
La zone euro doit elle aussi résoudre ses contradictions internes, soit par sa dissolution, soit en introduisant « un ensemble minimum d'institutions et de mesures » permettant à l'union monétaire de fonctionner correctement.
Les solutions à long terme de Wolf comprennent la lutte contre les inégalités, « une règlementation plus globale », une plus grande « liberté pour les différents pays dans l'élaboration de leurs propres réponses » et une analyse économique qui soit moins sous la coupe des idéologues du libéralisme qui nous ont conduits vers la crise.
Pourtant aussi recommandables que les propositions de Wolf puissent paraître, peu d'efforts ont été faits pour les mettre en application.
Les raisons à cela figurent dans le deuxième livre : Hall of Mirrors publié par mon ami, professeur et patron, Barry Eichengreen.
Eichengreen retrace notre réponse tiède à la crise, le triomphe des économistes monétaristes disciples de Milton Friedman sur leurs pairs d'obédience keynésienne et minskyenne (au moins en ce qui concerne les interprétations des causes et des conséquences de la Crise de 1929).
Lorsque la crise financière de 2008 a éclaté, les décideurs ont essayé d'appliquer les solutions proposées par Friedman pour résoudre la Crise de 1929.
Malheureusement cela s'est avéré un mauvais choix, puisque l'interprétation monétariste de la Crise de 1929, pour le dire crûment, a eu tort sur bien des aspects importants et s'est montrée radicalement incomplète.
Les mesures qui en ont résulté ont suffi à éviter que la récession post-2008 ne se transforme en une véritable dépression. Mais ce succès partiel s'est avéré être une victoire à la Pyrrhus, car il a permis aux politiciens de déclarer que la crise avait été surmontée et qu'il était temps de suivre des mesures d'austérité pour mieux se concentrer sur la réforme structurelle.
Il en résulte une économie actuelle stagnante, marquée par une croissance anémique qui menace de devenir la nouvelle norme.
Les États-Unis et l'Europe sont en passe d'avoir dilapidé 10% de leurs richesses potentielles, tandis que l'incapacité à renforcer la réglementation du secteur financier a laissé l'économie mondiale exposée au risque d'une autre crise majeure.
Wolf et Eichengreen conviendraient que les principales failles qui ont conduit à la crise financière de 2008 (et qui continuent d'étayer notre réponse insatisfaisante à cette crise) sont intellectuelles.
En effet la seule vraie leçon de la crise semble être que jusqu'à aujourd'hui, les vraies leçons ne seront jamais vraiment tirées.
La stratégie du retour de l\u0027Europe
STOCKHOLM/MADRID – Lorsque le pape François Ier s'est adressé au Parlement Européen en novembre dernier, il a comparé l'Union européenne à une grand-mère : agréable et pleine d'expérience, mais dénuée de la vitalité et de l'énergie qu'elle a pu montrer jadis.
Le pape a soutenu qu'il était grand temps que les dirigeants européens se défassent de leur manque de dynamisme, qu'ils reconnaissent les défis stratégiques auxquels l'Europe est confrontée et qu'ils conçoivent des mesures claires pour y faire face.
Malheureusement le portrait dressé par le pape est juste à certains égards.
Mais malgré sa lassitude apparente, l'Europe conserve des atouts importants.
Elle est une plaque tournante de haut niveau pour la réflexion et l'innovation. Elle abrite certaines des régions et des industries les plus compétitives du monde et (fait peut-être encore plus impressionnant), elle représente une communauté et un marché regroupant un demi-milliard de personnes.
Mais le monde est en train de changer : la région Asie-Pacifique a de plus en plus d'influence dans les événements mondiaux, économiques et autres.
L'Accord de Partenariat Trans-Pacifique, par lequel les États-Unis et 11 autres pays doivent créer une zone de libre-échange méga-régionale, va très probablement accélérer ce changement (ce qui va encore se confirmer si la Chine finit par les rejoindre).
Bien que le Partenariat Trans-Pacifique (PTP) contienne de nombreux obstacles à surmonter avant qu'un accord ne soit finalisé, il ne faut pas sous-estimer sa capacité à augmenter la puissance économique de l'Asie.
L'Europe doit s'employer à renforcer sa position dans le nouvel ordre mondial, en commençant par relancer ses propres relations commerciales et ses investissements avec les États-Unis.
Le problème est que malgré l'avancée des négociations du PTP, les pourparlers du Partenariat transatlantique de commerce et d'investissement (PTCI) entre l'UE et les États-Unis sont si profondément embourbés dans des controverses internes que l'ensemble du projet risque d'être sabordé.
Les chefs d'entreprises des deux côtés de l'Atlantique sont convaincus qu'un accord PTCI réussi apporterait des avantages économiques substantiels : une opinion étayée par de nombreuses études.
Pourtant des questions triviales (par exemple, l'utilisation de poulet traité au chlore et le règlement de différends avec les investisseurs) continuent de dominer le débat.
L'objectif du PTCI est d'exploiter la puissance de l'économie transatlantique, qui reste de loin le plus grand et le plus riche marché du monde, représentant les trois-quarts de l'activité financière mondiale et plus de la moitié du commerce mondial.
(Si le PTCI était ouvert à d'autres économies, comme la Turquie, le Mexique et le Canada, les avantages seraient encore plus grands.)
Il existe toutefois un argument encore plus convaincant que les avantages de parvenir à un accord : les conséquences potentiellement catastrophiques d'un échec.
Pour commencer, une rupture des pourparlers du PTCI fournirait des arguments considérables aux membres du Royaume-Uni qui prônent le retrait de l'UE. Inversement, si le PTCI était mis en œuvre, il serait malavisé (et donc peu probable) que le Royaume-Uni sorte de l'UE.
Par ailleurs, le sentiment que des querelles internes à l'UE ont conduit à gâcher une opportunité stratégique risquerait probablement de conduire les États-Unis à accélérer leur désengagement en faveur du continent.
Et le président russe Vladimir Poutine pourrait toujours considérer l'échec de l'Union européenne comme une opportunité majeure d'exercer plus d'influence sur certaines régions de l'Europe.
Tout cela contribue à un risque stratégique hautement fondamental : si le PTCI s'arrête ou s'effondre, tandis que le PTP va de l'avant et réussit, alors l'équilibre mondial va pencher fortement en faveur de l'Asie et l'Europe aura peu d'options, le cas échéant, pour retrouver une influence économique et géopolitique.
Lorsque le PTCI a tout d'abord été proposé, l'Europe semblait reconnaître sa valeur.
En effet, c'est l'UE qui a poussé les États-Unis, qui doutaient alors de l'engagement de l'Europe, à lancer le processus de négociations en juin 2013.
L'ambition était d'achever les négociations en un seul et même mouvement.
Personne ne voulait devoir supporter des pourparlers prolongés, ni les lourdeurs politiques qui en découlent.
Mais les dirigeants de l'UE ont abandonné le fond du projet, confirmant ainsi en apparence les craintes américaines.
Les négociateurs commerciaux ont eu du mal à progresser, tandis que les groupes anti-mondialisation ont pris le contrôle du discours public, en présentant le PTCI comme une menace pour tous les organes de l'Europe, depuis la démocratie jusqu'à ses services de santé.
Cet exposé est dangereusement inexact et les dirigeants de l'UE doivent l'empêcher de gagner plus de terrain en en faisant un argument stratégique pour l'accord.
Et ils doivent ranimer leur engagement à conclure les négociations avec succès en 2015.
Cela ne veut pas dire que la résolution des questions en suspens dans les négociations du PTCI sera simple.
Mais établir un accord commercial, en particulier celui qui implique tant de questions réglementaires est toujours difficile, car il faut tenir compte de la complexité et de la variabilité des économies modernes.
Le fait est que les défis inhérents à l'achèvement du PTCI ne sont pas plus difficiles à résoudre que ceux auxquels les dirigeants européens ont dû faire face au cours des dernières années de crise.
Quand vont reprendre les négociations du PTCI le mois prochain, les dirigeants européens devront faire pression pour entraîner un véritable progrès, avec l'objectif de parvenir à un accord d'ici la fin de l'année.
La bonne nouvelle, c'est que les récentes élections de mi-mandat aux États-Unis pourraient bien augmenter leurs chances.
Le président Barack Obama pourrait obtenir à présent du Congrès le « pouvoir de négociation accélérée ».
Si cela devait effectivement se produire, le Congrès pourrait tout simplement approuver ou rejeter tout accord négocié, plutôt que devoir le passer en revue.
La période des élections présidentielles américaines commence et d'autres problèmes de cette nouvelle année pourraient facilement revenir en tête de l'ordre du jour de l'UE.
C'est pourquoi les dirigeants européens n'ont pas de temps à perdre.
Ils doivent saisir les opportunités économiques et éviter un désastre stratégique.
L’année qui a mis fin à une époque ?
MADRID – Alors que 2016 tire à sa fin, les perspectives de 2017 sont enveloppées de mystère.
La tension monte au Proche-Orient et des mouvements populistes surgissent en Europe et aux États-Unis.
Au Proche-Orient, le conflit tragique de la Syrie s’éternise, malgré plusieurs vaines tentatives de rapprochement, qui ont été marquées par le désaccord fondamental sur le rôle futur du président syrien Bachar el-Assad dans un éventuel processus de paix ou de transition politique.
Depuis lors, cette dernière semaine, les troupes du gouvernement syrien, aidées par la Russie et de l’Iran, ont reconquis presque la totalité d’Alep — autrefois la plus grande ville de la Syrie, maintenant complètement dévastée par la guerre.
La priorité mondiale pour l’année qui vient doit être de réaliser la paix en Syrie, ce qui nécessitera une étroite coopération régionale et internationale.
Le 27 décembre, l’Iran, la Russie et la Turquie tiendront une réunion tripartite à Moscou pour décider d’une solution politique au conflit syrien.
Cette réunion, si elle a lieu, sera probablement éclipsée par les retombées de l’assassinat de l’ambassadeur de la Russie en Turquie.
Mais il n’y a rien de plus surprenant que ce sont ces parties prenantes, et non les États-Unis et l’Union européenne, qui sont en voie de négocier un tel accord.
Un développement positif s’est produit cette année en mars, lorsque l’UE et la Turquie ont signé un accord pour s’attaquer à la crise des réfugiés.
Par après, la Turquie a accueilli trois millions de réfugiés syriens depuis le début du conflit.
Même si les relations entre l’Union européenne et la Turquie ne sont pas au beau fixe en ce moment, il est essentiel que les deux parties poursuivent leur dialogue en 2017, ne fût-ce qu’en raison de leurs intérêts communs, qui reposent non seulement sur leur interdépendance économique, mais également sur la crise des réfugiés et la lutte collective contre le terrorisme.
Cela étant, la politique européenne sera accaparée l’an prochain par les négociations du Brexit.
En mars, le Royaume-Uni invoquera probablement l’article 50 du traité de Lisbonne, déclenchant la procédure officielle de sortie de l’UE.
Le défi sera d’obtenir un accord qui garantit le bien-être des relations futures entre l’UE et le Royaume-Uni.
La tâche sera ardue, et les négociateurs de l’UE se sont déjà fixé un échéancier de moins de 18 mois.
Même si beaucoup d’éléments demeurent mal définis, il est clair que si le Royaume-Uni veut conserver l’accès au marché unique européen, il devra accepter les quatre libertés fondamentales de l’UE, dont la libre circulation de la main-d’œuvre.
En 2017, plusieurs pays européens tiendront des élections générales, ce qui présente des risques que des mouvements populistes isolationnistes anti-européens remportent la faveur des électeurs.
Il est déjà assez grave pour l’UE de perdre un pays aussi important sur les plans militaire et économique que le Royaume-Uni ; mais de perdre un État membre de l’UE, comme la France, serait tragique.
Par bonheur, les opinions d’un grand nombre d’Européens à l’égard de l’UE se sont en fait améliorées en raison du contrecoup du référendum sur le Brexit.
Mais ceci n’amoindrira pas les difficultés que devront affronter les États de l’UE dans l‘année à venir.
Ils doivent rassembler des sociétés divisées par de puissantes forces planétaires, comme la mondialisation et l’innovation technologique rapide.
Le référendum sur le Brexit, succédé par la victoire de Donald Trump aux élections présidentielles des États-Unis, ont envoyé le signal de la montée du populisme en Occident.
Mais maintenant que Trump nomme à son cabinet des oligarques et d’anciens militaires, il y a suffisamment de raisons de douter qu’il tienne ses promesses de gouverner sans la « classe dirigeante » de Washington.
La nouvelle administration de Trump regorge d’impondérables, mais il n’y a aucun doute que son rejet des institutions multilatérales mettra en péril les initiatives internationales de coopération pour amener des solutions aux plus grands problèmes mondiaux.
Et les relations entre les États-Unis et l’UE risquent d’en pâtir.
Dans les années précédentes, l’accord de Paris sur les changements climatiques et l’accord nucléaire avec l’Iran étaient des rayons de lumière dans un monde en train de se couper du multilatéralisme.
Dans les années à venir, de telles lueurs d’espoir risquent de devenir encore plus rares.
Maintenant plus que jamais, nous avons besoin du genre de dialogue qui entretient la confiance réciproque quant aux intentions stratégiques des grandes puissances.
Et pourtant, les déclarations de Trump sèment le doute quant au maintien de l’adhésion des États-Unis à une politique d’une « Chine unique » à l’égard de Taiwan, ce qui pourrait sérieusement aggraver les relations entre les deux plus grandes économies du monde.
Aussi, nonobstant les penchants prorusses de certains membres de l’équipe de Trump, les relations entre les États-Unis et la Russie sont également empreintes de méfiance quant à leurs intentions stratégiques respectives, vu l’intervention militaire de la Russie en Syrie, son invasion de l’Ukraine orientale et sa présumée ingérence dans les élections aux États-Unis.
L’an prochain sera particulièrement important pour l’Europe.
Les relations entre l’UE et les États-Unis doivent demeurer étroites, enracinées dans le respect mutuel pour la démocratie, la liberté et les droits des personnes.
Après une année 2016 turbulente et pauvre en développements positifs sur le plan de la politique internationale, 2017 se profile comme une année jonchée de défis et d’incertitudes.
La plus grande incertitude de toutes étant de savoir si nous assistons simplement à la fin d’une autre année ou à la fin d’une époque géopolitique.
Une nouvelle année lente pour l\u0027économie mondiale
WASHINGTON, DC –En avril dernier, le Fonds Monétaire International prévoyait que l'économie mondiale devait croître de 3,5% en 2015.
Au cours des mois suivants, cette prévision a été régulièrement revue à la baisse, pour atteindre 3,1% en octobre.
Mais le FMI continue à insister (comme à son habitude avec une prévisibilité banale, depuis les sept dernières années), en répétant que l'année suivante sera meilleure.
Mais il est presque certain que cette prévision sera fausse pour cette année également.
Pour commencer, le commerce mondial croît à un taux anémique de 2%, par rapport aux 8% de 2003 à 2007.
Alors que la croissance du commerce au cours de ces années grisantes a de loin dépassé celle du PIB mondial, soit en moyenne de 4,5 %, dernièrement le taux de commerce et le taux de croissance du PIB ont été sensiblement les mêmes.
Même si la croissance du PIB dépasse la croissance du commerce cette année, elle ne va probablement pas dépasser les 2,7%.
La question est de savoir pourquoi.
Selon Christina et David Romer, de l'Université de Californie de Berkeley, les répliques des crises financières modernes (à savoir depuis la Seconde Guerre mondiale), s'estompent après 2 à 3 ans.
Les économistes de Harvard Carmen Reinhart et Kenneth Rogoff disent qu'il faut cinq ans pour qu'un pays sorte d'une crise financière.
En effet, les dislocations financières de 2007-2008 ont marqué un large recul.
Alors comment expliquer la lente reprise économique ?
Une explication répandue réside dans la notion floue de « stagnation séculaire » : une demande en baisse à long terme sur les biens et services sape les incitations aux investissements et à l'embauche.
Mais la demande restera faible à la seule condition que les gens n'aient pas confiance en l'avenir.
La seule explication logique à ce manque durable de confiance, selon la démonstration minutieusement documentée et argumentée de Robert Gordon de la Northwestern University, est une croissance lente de la productivité.
Avant la crise (et surtout de 2003 à 2007), la croissance lente de la productivité a été masquée par un sentiment illusoire de prospérité à travers le monde.
Dans certains pays (notamment aux États-Unis, en Espagne et en Irlande), la hausse des prix de l'immobilier, la construction spéculative et la prise de risque financier se sont mutuellement renforcées.
Dans le même temps, les pays se sont mutuellement amplifiés grâce à la croissance du commerce.
Au cœur du boom mondial se trouvait la Chine, le géant de cette croissance qui a inondé le monde par ses exportations à bas prix, en posant un couvercle sur l'inflation mondiale.
Fait tout aussi important, la Chine a importé un énorme volume de matières premières, (ce qui a renforcé de nombreuses économies africaines et latino-américaines), a acheté des automobiles et des machines allemandes, ce qui a permis à la plus grande économie de l'Europe de faire prospérer ses chaînes d'approvisionnement régionales.
Cette dynamique s'est inversée autour de mars 2008, quand les États-Unis ont sauvé leur cinquième plus grande banque d'investissements, Bear Sterns, de l'effondrement.
Avec les banques de la zone euro également très impliquées dans le trouble de la crise des prêts hypothécaires et désespérément à court de dollars, l'Amérique et une grande partie de l'Europe ont amorcé une descente sans remords vers la récession.
Alors que durant les années fastes, le commerce mondial avait répandu ses largesses, il propageait à présent le malaise.
Àmesure que la croissance du PIB de chaque pays ralentissait, ses importations ralentissaient également, forçant ainsi la croissance de ses partenaires commerciaux à ralentir.
L'économie américaine a commencé à émerger de la récession dans la deuxième moitié de 2009, en grande partie grâce à une politique monétaire agressive et à des mesures de stabilisation du système financier.
En revanche, les décideurs de la zone euro ont rejeté les mesures de stimulation monétaire et ont mis en œuvre des mesures d'austérité budgétaire, tout en ignorant la détresse profonde qui accablait leurs banques.
La zone euro a donc poussé le monde dans une deuxième récession mondiale.
Juste au moment où cette récession semblait avoir fait son temps, les économies émergentes ont commencé à se déliter.
Pendant des années, les observateurs s'étaient vantés de la gouvernance et des réformes favorables à la croissance que les dirigeants de ces pays avaient censément introduites.
En octobre 2012, le FMI fêtait la « résilience » des économies émergentes.
Comme par un fait exprès, cette façade a commencé à s'effriter pour mieux révéler une vérité qui dérange : des facteurs tels que les prix élevés des matières premières et les afflux massifs de capitaux avaient caché de graves faiblesses économiques, tout en légitimant une culture des inégalités criantes et de la corruption endémique.
Ces problèmes sont à présent aggravés par le ralentissement de la croissance en Chine, le pivot du commerce mondial.
Le pire reste pourtant à venir.
La surabondance énorme de surcapacité industrielle et de propriété de la Chine doit trouver sa limite : l'hubris à l'origine de ses acquisitions mondiales doit être freinée et ses réseaux de corruption doivent être démantelés.
En résumé, les facteurs qui ont entraîné dans sa chute l'économie mondiale en 2015 vont persister (et parfois même s'intensifier), dans la nouvelle année.
Les économies émergentes resteront faibles.
La zone euro, après avoir joui d'un sursis temporaire d'austérité, sera contrainte par l'apathie du commerce mondial.
La hausse des taux d'intérêt sur les obligations des entreprises laisse présager une croissance plus lente aux États-Unis.
La chute de la valeur des actifs de la Chine risque bien de déclencher des turbulences financières.
En outre, les responsables politiques sont à la dérive, avec peu de marge de manœuvre politique pour endiguer ces tendances.
Le FMI devrait mettre un terme à ses prévisions de croissance retrouvée et prévenir que l'économie mondiale restera faible et vulnérable, à moins que les dirigeants mondiaux n'agissent énergiquement pour stimuler l'innovation et la croissance.
Un effort de ce genre est attendu depuis longtemps.
Le 11 septembre en perspective
NEW YORK – Il y a dix ans de cela, 19 terroristes prenaient le contrôle de quatre avions, deux desquels venaient s’écraser dans les tours jumelles du World Trade Center, tandis qu’un troisième venait frapper le Pentagone et que le dernier se crashait au milieu d’un champ de Pennsylvanie après que plusieurs passagers aient résisté et ainsi fait échec à la mission terroriste.
En quelques heures à peine, ce sont plus de 3 000 innocents, principalement américains, mais également originaires de 115 autres pays, à qui l’on ôtait la vie de manière soudaine et violente.
Le 11 septembre 2001 a été une terrible tragédie en bien des aspects, mais sans pour autant constituer un tournant historique.
L’événement n’a pas engendré de nouvelle ère des relations internationales, au cours de laquelle l’agenda global terroriste aurait prévalu, ou au cours de laquelle ce genre d’attaques terroristes spectaculaires serait devenu monnaie courante.
Au contraire, aucun 11 septembre ne s’est reproduit.
Malgré les efforts dépensés dans la « Guerre mondiale contre le terrorisme », les évolutions principales des dix dernières années ont été l’introduction et le déploiement de technologies de l’information innovantes, la mondialisation, les guerres en Iraq et en Afghanistan, ainsi que les bouleversements politiques au Moyen-Orient.
Quant à l’avenir, il sera très probablement déterminé par la nécessité pour les États-Unis de mettre de l’ordre dans leur économie ; par la trajectoire adoptée par la Chine au sein de ses frontières et au-delà; et par la capacité des gouvernements mondiaux à coopérer en vue de restaurer la croissance économique, d’endiguer la propagation des armes nucléaires, et de répondre aux défis énergétiques et environnementaux.
Nous aurions tort de considérer la lutte contre le terrorisme comme l’objectif principal des politiques menées autour du monde par les gouvernements en charge.
La démarche terroriste est désormais une aberration qui ne séduit guère plus qu’une minorité.
Elle entend détruire, sans rien créer.
Notons d’ailleurs qu’aucun slogan en faveur d’Al-Qaïda ou de son agenda n’a été scandé lors des manifestations des peuples descendus dans les rues du Caire ou de Damas pour appeler au changement.
Par ailleurs, un certain nombre de mesures ont été prises qui ont permis de faire reculer efficacement les terroristes.
Les agences de renseignement se sont adaptées.
Les frontières sont plus sécurisées, et les sociétés plus déterminées.
La coopération internationale s’est renforcée de manière significative, et l’on note que, si bien des sujets sont de nature à diviser les chefs d’État, celui de la lutte contre le terrorisme ne peut que les rapprocher.
Les forces militaires ont bien évidemment joué un rôle.
Al-Qaïda a perdu son sanctuaire afghan lorsque le gouvernement taliban qui l’hébergeait a été chassé du pouvoir.
Oussama Ben Laden a finalement été retrouvé et abattu par les forces spéciales américaines dans la banlieue d’Islamabad.
Les drones - des avions sans pilote et commandés à distance - se sont avérés efficaces dans l’élimination d’un grand nombre de terroristes, parmi lesquels beaucoup des leaders les plus importants.
Il est possible de renforcer des gouvernements fragiles ; et ceux qui hébergent ou soutiennent le terrorisme doivent répondre de leurs actes.
Pour autant, il ne faut pas confondre progrès et victoire.
Les terroristes et le terrorisme ne peuvent pas plus être éradiqués que le monde ne saurait un jour être débarrassé de la maladie.
Il y aura toujours ceux qui, dans la poursuite d’objectifs politiques, recourent à la force à l’encontre d’innocents, hommes, femmes et enfants.
En effet, le terrorisme est en progression dans un certain nombre de régions.
Le Pakistan demeure un véritable sanctuaire pour Al-Qaïda et quelques-uns des terroristes les plus dangereux de la planète.
Un mélange d’instabilité, de fragilité du gouvernement et d’idéologies dans des pays comme les Yémen, la Lybie, la Somalie et le Nigeria constitue un terrain fertile à l’organisation, l’entraînement et la préparation d’opérations terroristes  - comme c’était le cas pour l’Afghanistan il y a dix ans.
De nouveaux groupes prennent constamment naissance sur les ruines des anciens.
Le danger d’un terrorisme local est également grandissant.
Nous l’avons observé en Grande-Bretagne et aux États-Unis.
Internet, l’une des grandes inventions du monde moderne occidental, s’est révélé être une arme très efficace dans l’incitation et la formation de ceux qui entendent faire le mal autour du monde.
La question soulevée en octobre 2003 par le Secrétaire américain de la Défense, Donald Rumsfeld, garde aujourd’hui encore tout son sens : « Sommes-nous chaque jour en train de capturer, de tuer, de dissuader et de décourager davantage de terroristes que les madrasas et les radicaux religieux ne sont en train d’en recruter, d’entraîner et de déployer contre nous ? » Toutes choses étant égales par ailleurs, c’est probablement ce que nous faisons.
Mais même les plus petites réussites terroristes sont coûteuses en termes de vies humaines, d’argent, et dans la mesure où elles renferment les sociétés sur elles-mêmes.
Que s’agit-il de faire ?
Hélas, il n’existe aucune solution miracle.
L’établissement d’un État palestinien ne suffira pas au terroristes qui souhaitent voir disparaître l’État hébreux, pas plus que l’aboutissement à un compromis sur le Cachemire ne satisfera les terroristes basés aux Pakistan, qui ont d’autres projets concernant l’Inde.
La réduction du chômage est bien sûr souhaitable, mais beaucoup de terroristes ne sont pas issus de la pauvreté.
Un effort de démocratisation des pays du Moyen-Orient et d’ailleurs pourrait réduire les aliénations susceptibles de mener à l’extrémisme ou à bien pire, mais il est plus facile de le dire que de le faire.
Bien entendu, nous souhaitons continuer de limiter notre vulnérabilité, et les terroristes plus encore.
Mais le plus important sans doute, et particulièrement dans les communautés arabes et islamiques, consisterait à mettre fin à toute acceptation du terrorisme.
Ce père nigérien, qui avait fait part à l’ambassade américaine de Lagos de son inquiétude quant aux intentions de son propre fils - avant que ce même jeune homme ne tente de faire exploser une bombe à bord d’un vol à destination de Détroit le jour de Noël 2009 - en est précisément un exemple.
Ce n’est que lorsque davantage de parents, de professeurs et de dirigeants de communauté agiront de la sorte que le recrutement terroriste fléchira et que les autorités de police bénéficieront de la pleine coopération des populations qu’elles protègent.
Le terrorisme doit perdre toute légitimité parmi ceux qui l’ont historiquement soutenu ou toléré avant qu’il soit possible de le voir perdre toute sa force.
Une approche « portefeuille » du changement climatique
Le Protocole de Kyoto n’a rencontré qu’un succès limité pour réduire les émissions de carbone.
Les énormes efforts déployés pour faire appliquer ce Protocole donnent toutefois une idée des difficultés qui se présenteront pour accoucher du prochain traité, qui doit être ratifié à Copenhague en décembre 2009.
Les militants écologistes exerceront des pressions pour faire adopter des politiques rigoureuses et&#160;de grande ampleur, mais il faut s’attendre à ce que les pays préoccupés par la vitalité de leur économie continuent à opposer une forte résistance.
Le nouveau cycle de négociations présente toutefois un avantage sur le cycle précédent&#160;: les gouvernements comprennent aujourd’hui l’importance des stratégies «&#160;portefeuille&#160;», associant la recherche et des mesures d’atténuation et d’adaptation aux changements climatiques.
Les recherches effectuées par mes collègues et moi-même pour le centre du consensus de Copenhague au Danemark, et portant sur l’efficacité des différentes réponses possibles à ce défi planétaire, nous ont amené à soutenir fermement l’approche portefeuille pour différentes raisons.
Premièrement, nous savons à présent que l’adaptation est fondamentale parce que la température s’élèvera de 0,6° d’ici 2100 même si les gaz à effet de serre étaient éliminés demain.
Nous savons également que l’impact du changement climatique ne se fera pas sentir de manière égale partout dans le monde.
Dans certaines régions, une légère hausse des températures pourrait permettre des récoltes plus abondantes si la modification des précipitations, associée au réchauffement climatique, ne s’y oppose pas ou si l’irrigation reste possible.
Mais même avec une hausse de 0,6° seulement, l’Afrique et l’Asie du Sud souffriront d’une réduction immédiate de la viabilité de plusieurs cultures, et à terme, d’une vulnérabilité accrue face aux maladies infectieuses.
Les habitants les plus mal lotis de cette planète seront clairement les plus touchés par cette évolution&#160;: le milliard le plus démuni qui est déjà le plus accablé par les maladies, la pauvreté, les conflits et la malnutrition.
S’assurer que les capacités d’adaptation soient développées et utilisées là où elles sont le plus nécessaire est donc un objectif clé.
Le développement à long terme pourra éventuellement permettre à certains pays d’atténuer l’impact des changements climatiques sur l’environnement et la santé de leurs citoyens, mais dans l’intervalle, les pays les plus pauvres auront besoin de l’aide des pays riches.
Nos recherches ont notamment porté sur les avantages de politiques plus ciblées sur le court terme, comme l’achat de moustiquaires et le traitement du paludisme par la thérapie de réhydratation orale pour les enfants des pays les plus pauvres victimes du changement climatique.
L’objectif de cette approche était de s’attaquer de manière énergique et proactive à certaines des conséquences secondaires du changement climatique sur la santé.
Les bénéfices s’en feraient presque immédiatement sentir, mais s’atténueraient au fur et à mesure du développement des économies.
Alors même que le développement améliore les conditions de vie, la nécessité de réduire les émissions de carbone devient de plus en plus importante au long terme, du fait de l’aggravation de l’impact du changement climatique.
Étant donné que les effets du réchauffement climatique ont pu être observés dans différents points du globe, l’idée d’atténuation fait sens partout. Mais nous avons découvert qu’une stratégie d’atténuation ne peut répondre seule aux exigences d’une analyse standard coûts-bénéfices.
Nous avons indexé au PIB mondial les coûts annuels spécifiés d’une politique sur le climat jusqu’en 2100 à partir d’un repère de 18 milliards de dollars. Le coût escompté du flux induit des coûts annuels fixes s’élevaient à 800 milliards de dollars, mais le montant des dommages évités par cette approche ne s’élevait qu’à 685 milliards de dollars.
L’étude du consensus de Copenhague a également porté sur une option portefeuille, analogue à celle que défend le Groupe intergouvernemental d'experts sur le changement climatique des Nations unies.
Nous avons envisagé l’allocation de 50 milliards de dollars à la recherche sur les technologies vertes, de façon à ce que 750 milliards de dollars seulement puissent être absorbés par le coût économique d’une stratégie d’adaptation et d’atténuation.
Dans cette projection, l’écart entre le coût des technologies avec émission de carbone et sans émission de carbone diminue et les taxes destinées à atténuer les émissions deviennent plus efficaces.
En conséquence, le programme de recherches et de développement se finance de lui-même et les bénéfices totaux escomptés pour un investissement de 800 milliards de dollars s’élèvent à plus de 2,1 mille milliards de dollars.
Faire en sorte que la recherche et le développement soient une partie intégrante du portefeuille de la réponse au changement climatique rendrait les efforts d’atténuation plus efficaces et augmenterait d’autant leur capacité à réduire les émissions de carbone au cours du siècle prochain.
Mais ces bénéfices nets positifs reflètent des hypothèses très minimales concernant le calendrier de réduction des émissions et le moment où les pays en développement participeront à cette option.
Optimiser les investissements dans le portefeuille sur la durée multiplierait par exemple les bénéfices escomptés par trois ou plus.
Ces bénéfices augmenteraient davantage encore si on inclut le fait que des variations climatiques potentiellement plus fortes aggraveraient les dommages, même si cette hypothèse oblige à tenir compte de l’évolution contraire - des variations climatiques moindres – qui inverserait la tendance.
Lutter contre le réchauffement climatique constitue un investissement valable, même si l’adaptation et l’atténuation ne sont pas en elles-mêmes suffisantes pour «&#160;résoudre&#160;» le problème.
Pour vraiment changer quelque chose, en particulier dans le court terme, le monde doit ajouter à l’adaptation et à l’atténuation une stratégie de recherche et de développement dans les techniques de réduction et de séquestration du dioxyde de carbone, ce qui signifie élaborer et exploiter des incitations basées sur le marché.
Un bouton \u0027réinitialiser\u0027 dans le jardin de l\u0027Europe
STOCKHOLM – Activer le bouton &quot;réinitialiser&quot; des relations diplomatiques est devenu très à la mode dernièrement.
Le Président Barack Obama vient juste de se rendre à Moscou pour justement 'réinitialiser' des relations franco-russes pour le moins tendues.
La situation n'est pas la même pour les relations entre l'Union Européenne et ses voisins de l'est, mais elle a tout de même entrepris une profonde reconstruction stratégique de ces relations. 
Lorsque l'UE a lancé son nouveau “Partenariat avec l'Est” en mai, dans le cadre de sa politique européenne de voisinage, le propos était de promouvoir une intégration intensifiée de ses six voisins orientaux directs – l'Arménie, l'Azerbaïdjan, la Biélorussie, la Géorgie, la Moldavie et l'Ukraine.
La crise financière mondiale a rendu impérieusement nécessaire une réactualisation et le renforcement de la politique de voisinage avec l'UE.
Il est aussi important d'indiquer que tous les pays concernés ont exprimé un intérêt certain à se rapprocher de l'UE.
Le partenariat avec l'est – à l'origine, une initiative conjointe de la Pologne et de la Suède  – se propose d'améliorer et d'approfondir substantiellement les relations avec l'UE dans des domaines clés.
Des objectifs précis ont été clairement déterminés en ce qui concerne les relations commerciales et économiques pour mettre en place un principe de libre échange approfondi dans certains domaines entre l'UE et les pays partenaires.
La libre circulation des personnes devrait être effective à terme (d'ici là, des accords pour faciliter l'obtention de visas ont été signés) ; ce partenariat prévoit aussi une plus grande coopération dans les domaines de la sécurité de l'énergie, la diversification, et l'efficacité accompagné de programmes et de projets dédiés pour apporter une aide à l'intégration et à l'effort de réformes entrepris par ces pays.
La Suède, qui doit assumer ce mois-ci la présidence de l'UE devrait contribuer à ces efforts.
Mais tout cela arrive à un moment où ces voisins de l'est sont confrontés à de véritables challenges, avec la crise financière et économique qui frappe assez durement certains de ces pays.
L'Ukraine souffre d'une forte chute de la consommation et des échanges commerciaux, déstabilisant son industrie de l'acier.
Le succès économique de la Géorgie est largement dû aux investissements étrangers directs, lesquels se font plus rares aujourd'hui.
Dans les pays partenaires qui sont moins impliqués dans les marchés internationaux, comme la Moldavie, la crise a frappé plus lentement, mais ses effets risquent d'être aussi durs et ils devraient mettre plus de temps à se rétablir.
Le partenariat avec l'est n'offre pas de solution rapide à la crise.
Mais il peut fournir un cadre politique et un soutien à la mise en place d'institutions susceptibles d'améliorer les faiblesses qui ont rendu ces pays trop vulnérables à la crise : économies de marché imparfaites, institutions d'état faibles et corruption rampante.
La proposition de grande intégration proposée par le partenariat avec l'est dans les domaines tels que le commerce et l'énergie porte en elle un pouvoir de transformation considérable. 
L'autre type de crise à laquelle la plupart de ces pays partenaires doivent faire face est d'ordre politique.
Dans la plupart de ces pays, le développement démocratique n'a pas atteint le point où un changement de gouvernement est une routine intégrée à la vie politique et peut s'envisager sans risquer de déstabiliser le pays.
Le partenariat avec l'est est basé sur les valeurs profondes de la démocratie, des droits de l'homme et des règles de droit.
L'association politique avec l'UE et le processus d'intégration prévu dans ce partenariat permettra de profondes réformes dans ces domaines clés.
La présidence suédoise de l'UE concentrera ses efforts à concrétiser les objectifs et les détails pratiques de ce partenariat.
La mise en route de “Programmes de mise en place des institutions,” conçus pour soutenir les réformes nécessaires aux institutions clés de chacun des pays partenaires devrait se faire avant la fin de l'année.
Des initiative phares proposées par la Commission Européenne devraient enfin voir le jour et de nouveaux projets et initiatives devraient se concrétiser.
La Suède apportera une attention toute particulière aux programmes liés à l'efficacité énergétique ce qui devrait non seulement permettre de garantir une meilleure sécurité énergétique et une baisse des coûts mais aussi permettre de combattre de façon conséquente les changements climatiques.
La présidence suédoise, conjointement avec la Commission Européenne, a l'intention d'organiser la première réunion du Forum de la Société Civile du Partenariat avec l'Est à l'automne.
Nous espérons y voir le début d'une coopération parlementaire ainsi que des échanges entre les autorités locales et régionales des 33 pays de l'Union Européenne et des pays partenaires.
Une réunion prévue en fin d'année devrait avoir lieu entre les ministres des affaires étrangères de l'Union Européenne et leurs six collègues partenaires afin d'évaluer les progrès et définir les règles de conduite pour l'avenir. 
Dans ce partenariat avec l'est, il est question d'intégration à l'Union Européenne et de faire en sorte que les valeurs des six pays partenaires soient en phase avec celles de l'UE ; il est aussi question de législation et des méthodes de travail ainsi que de la nécessité pour l'UE de contribuer à soutenir et aider les convergences.
Certains sont d'avis en Russie que ce partenariat a été conçu contre elle.
Mais ceci, bien sur, n'est pas vrai.
Bien au contraire, la Russie, comme la Turquie, sera bienvenue pour participer à certains travaux de ce partenariat aux dimensions multilatérales.
Le partenariat avec l'est n'est pas une réponse à tous les problèmes et difficultés auxquels sont confrontés les six partenaires.
Néanmoins, il représente un engagement clair de l'UE à soutenir politiquement et économiquement ces partenaires dans leur transition et leurs réformes – un processus qui devrait apporter prospérité et stabilité à toute la région.
Politique européenne : une \
PARIS – &quot;Traitons avec la Russie si nous le pouvons, mais contenons la si nous le devons&quot;.
Cette alternative définissait déjà la stratégie occidentale à l'égard de la Russie au milieu des années 1990.