¿El oro a 10.000 dólares?
SAN FRANCISCO – Nunca ha resultado fácil sostener una conversación racional sobre el valor del oro.
Últimamente, con los precios del oro más de un 300% por encima de los de la década pasada, resulta más difícil que nunca.
Apenas en el pasado mes de diciembre, mis colegas los economistas Martin Feldstein y Nouriel Roubini escribieron columnas de opinión cuestionando valientemente el sentimiento alcista del mercado, y señalando con criterio los riesgos del oro.
¿Y saben qué?
Desde que aparecieron sus artículos, el precio del oro aumentó aún más.
Los precios del oro incluso alcanzaron recientemente un récord de 1.300 dólares.
En diciembre pasado, muchos analistas a favor del oro sostenían que el precio iba inevitablemente camino a los 2.000 dólares.
Hoy, envalentonados por la apreciación continua, algunos están sugiriendo que el oro podría llegar incluso a superar esa cifra.
Un inversor en oro exitoso recientemente me explicó que los precios de las acciones perdieron vigor durante más de una década antes de que el índice Dow Jones atravesara la marca de 1.000 a principios de los años 1980.
Desde entonces, el índice ha trepado por encima de 10.000.
Ahora que el oro atravesó la barrera mágica de los 1.000 dólares, ¿por qué no puede aumentar diez veces más también?
Es cierto, pensar en que el oro llegue a un precio mucho más alto no es el salto de imaginación que parece.
Después de un ajuste por inflación, el precio de hoy no está ni cerca del máximo sin precedentes de enero de 1980.
En aquel momento, el oro llegó a 850 dólares, o muy por encima de 2.000 dólares en moneda de hoy.
Pero podría decirse que enero de 1980 fue  un “pico inusitado” durante un período de inestabilidad geopolítica extrema.
El precio de hoy, 1.300 dólares, probablemente sea más del doble de los precios del oro promedio ajustados por inflación y a muy largo plazo.
¿Qué justificaría, entonces, otro gran incremento de los precios del oro en adelante?
Una respuesta, por supuesto, es un colapso completo del dólar estadounidense.
Frente a déficits que se disparan y a una política fiscal sin timón, uno efectivamente se pregunta si una administración populista no recurriría imprudentemente a la imprenta.
Y si uno está realmente preocupado por eso, el oro realmente podría ser la protección más confiable.
Sin duda, algunos podrían decir que los bonos indexados por inflación ofrecen una protección contra la inflación que es mejor y más directa que el oro.
Pero los analistas a favor del oro tienen razón al preocuparse sobre si el gobierno cumplirá o no con sus compromisos en circunstancias más extremas.
De hecho, como Carmen Reinhart y yo discutimos en nuestro reciente libro sobre la historia de las crisis financieras, This Time is Different (Esta vez es diferente), los gobiernos limitados por falta de fondos muchas veces convertirán forzadamente deuda indexada en deuda no indexada, precisamente para que su valor pueda desinflarse.
Hasta Estados Unidos derogó cláusulas de indexación en los contratos de bonos durante la Gran Depresión de los años 1930.
De modo que puede pasar en cualquier parte.
Aún así, el hecho de que una inflación muy alta sea posible no la hace probable, de manera que deberíamos ser cautelosos cuando decimos que los precios más altos del oro están siendo impulsados por expectativas inflacionarias.
Algunos han dicho en cambio que la prolongada marcha ascendente del oro ha sido motivada en parte por el desarrollo de nuevos instrumentos financieros que facilitan comercializar y especular con el oro.
Este argumento probablemente tenga algo de válido –y también un cierto grado de ironía-.
Después de todo, los alquimistas medievales se embarcaban en lo que hoy consideramos una búsqueda absurda de maneras de transformar metales base en oro.
¿No sería paradójico, entonces, que la alquimia financiera pudiera fabricar un lingote de oro que valiera muchísimo más?
En mi opinión, el argumento más poderoso para justificar el elevado precio del oro actual es el espectacular surgimiento de Asia, América Latina y Oriente Medio en la economía global.
Mientras legiones de nuevos consumidores ganan poder adquisitivo y la demanda inevitablemente aumenta, haciendo subir el precio de las materias primas escasas.
Al mismo tiempo, los bancos centrales de los mercados emergentes necesitan acumular reservas en oro, que todavía tienen en una proporción muy inferior a la de los bancos centrales de los países ricos.
Con el euro menos apetecible como una alternativa para diversificarse del dólar, el atractivo del oro naturalmente creció.
De modo que, sí, podría decirse que existen factores fundamentales sólidos que respaldan el precio más elevado del oro de hoy, aunque es mucho más debatible si seguirán respaldando precios más altos en el futuro y, de ser así, hasta qué punto.
De hecho, otro factor fundamental crítico que ha venido respaldado los precios altos del oro puede resultar mucho más efímero que la globalización.
Los precios del oro son extremadamente sensibles a los movimientos de las tasas de interés globales.
Después de todo, el oro  no paga interés y hasta cuesta un dinero almacenarlo.
Hoy, con las tasas de interés en mínimos récord en muchos países, resulta relativamente barato especular con el oro en lugar de invertir en bonos.
Pero si las tasas de interés reales aumentan significativamente, como bien puede suceder algún día, los precios del oro pueden caer en picada.
La mayor parte de la investigación económica sugiere que los precios del oro son muy difíciles de predecir en el corto a mediano plazo, siendo las probabilidades de pérdidas y ganancias bastante parejas.
Por lo tanto resulta peligroso inferir a partir de las tendencias de corto plazo.
Es cierto, el oro ha experimentado una corrida importante, pero lo mismo sucedió con los precios de las viviendas a nivel mundial hasta hace un par de años.
Si uno es un inversor con un buen respaldo económico, un fondo de riqueza soberana o un banco central, resulta absolutamente sensato tener una porción modesta de su cartera en oro como una protección contra acontecimientos extremos.
Pero, a pesar del encanto extremo del oro a raíz de un alza extraordinaria de su precio, sigue siendo una apuesta muy riesgosa para la mayoría de nosotros.
Por supuesto, este tipo de consideraciones podrían tener escasa influencia en los precios.
Lo que era válido para los alquimistas del pasado sigue siendo válido hoy: el oro y la razón muchas veces son difíciles de reconciliar.
¿Es Irak el próximo Afganistán?
Al comienzo de la guerra encabezada por EEUU en Irak, dos visiones contrapuestas daban forma a las predicciones acerca de los resultados.
La primera planteaba que el derrocamiento del régimen de Saddam Hussein daría comienzo a una era democrática en Irak que serviría como modelo y catalizador para un cambio democrático en toda la región.
Tachada por sus detractores como una nueva "teoría del dominó", esta visión presentaba la intervención en Irak como algo similar al papel de los Estados Unidos en el Japón de postguerra.
Contra el optimismo del "escenario japonés", los pesimistas argumentaban que era más probable un "escenario somalí".
Su razonamiento se basaba en la naturaleza tribal, sectaria y multiétnica de Irak, que, en ausencia de una dictadura, supuestamente haría que Irak entrara en un colapso y se convirtiera en un "estado fallido", con un aumento rampante del poder de los señores de la guerra, los feudos étnicos y religiosos, y la acogida a las organizaciones terroristas.
Pero la principal pregunta ahora es si Irak quedará se desplazará a la deriva a un punto entre estos dos escenarios, cada vez más pareciéndose a Afganistán.
Este "escenario afgano" implica un estado débil con un poder nominal sobre feudos que en la práctica con autónomos y que son líderados por caudillos con representación en el gobierno central.
Aunque suene mala, esta perspectiva parece ser un punto medio "realista" entre la visión supuestamente utópica de una democracia floreciente y unificada y la desdicha de un estado fallido.
Muchas de las acciones y políticas de la Autoridad Provisional de la Coalición (APC), así como las decisiones de mayor nivel de la administración Bush, parecen apuntar a una aceptación resignada de que las esperanzas iniciales de que Irak abrazara una democracia al estilo occidental estaban fuera de lugar.
De hecho, tales esperanzas estaban fuera de lugar.
La cultura política de Irak, así como la de la mayor parte del Oriente Próximo, es imcompatible con los componentes de una democracia reconocible al estilo occidental: faltan las nociones de los derechos y responsabilidades individuales, el concepto de estado patriarcal está profundamente enraizado y la identidad cultural raramente está ligada a la comunidad nacional.
Por otra parte, hay mucha lógica circular en los análisis que consideran la naturaleza "tradicional"de la sociedad iraquí como un obstáculo para la democracia liberal, ya que estos análisis no son neutrales, sino que inadvertidamente entran en la confrotación actual.
En Irak, como en todo el resto de los mundos árabe y musulmán, se está librando una guerra cultural entre dos paradigmas:grandes discursos que aceptan y promueven un entendimiento colectivista (nacionalismo, socialismo, islamismo), versus un paradigma implícito de modernidad individualista enraizado en lo local pero apoyado por la experiencia global.
Las líneas fundamentales de esta guerra son las nociones de lo individual, la identidad cultural, la sociedad civil y la nación-estado.
No se debe subestimar el componente religioso islámico en la vida social iraquí.
Pero tampoco se debe poner al mismo nivel del islamismo político que lucha por capitalizarlo.
Los discursos nacionalistas y político de izquierdas dejaron su impronta en el sistema de valores iraquí, pero no son sus únicos componentes.
De hecho, la aceptación nominal de los grandes discursos de "democracia" y "derechos humanos" como bases comunes para el discurso político representa un giro crucial en la demarcación de la batalla cultural.
Este debate cultural no está limitado a la escena árabe.
Hay también fuertes discusiones en Occidente acerca de la aplicabilidad de las instituciones democráticas al contexto árabe.
Los partidarios de la noción de "excepcionalismo árabe", que cuestiona la capacidad de las sociedades árabes de adaptar los sistemas democráticos están, de hecho, aliados objetivamente con los ideólogos de los "grandes discursos", y también con los beneficiarios del orden político basado en el patronazgo al interior del mundo árabe.
Los modelos usados en Occidente, tanto en los círculos políticos como en los académicos, para el análisis y la interpretación de las sociedades árabes sufren de graves deficiencias.
En particular, actualmente muchos análisis promueven un modelo étnico, reduciendo a Irak a un constructo artificial que yace sobre una "realidad" fragmentada de comunidades separadas.
Algunos incluso han sugerido acelerar el resultado predicho por esta visión equivocada, dividiendo a Irak en sus componentes originales "genuinos": los suníes, los chiíes y los kurdos.
De hecho, la sociedad iraquí es más compleja que esto.
La recepción y adopción de la democracia no son una función de una pertenencia sectaria, sino un reflejo de identidades históricas, culturales, religiosas y políticas multidimensionales dentro de las personas iraquíes.
En las circunstancias correctas, es eminentemente posible movilizar a la sociedad iraquí hacia una formulación democrática de su futuro estado.
La caída de Saddam corresponde a las circunstancias correctas.
De hecho, el aparente fracaso del surgimiento de un núcleo democrático reconocible en Irak dentro de los primeros meses del colapso de la dictadura de Saddam se debe más a las idiosincracias del proceso que a cualquier supuesta naturaleza esencial de la sociedad iraquí.
Tras la caída de Saddam, existió en Irak un gran "campo intermedio" que estaba positivamente dispuesto hacia el discurso y la práctica democráticos.
Los errores y revocaciones en las políticas lo erosionaron, abriendo un camino para el islamismo ideológico y un neo-baathismo renovado.
El error clave fue el fracaso de las fuerzas de ocupación en el equipamiento y dotación de poderes al pequeño grupo de figuras democrático-liberales iraquíes para aprovechar este campo intermedio.
Como resultado, retrocedió el espacio para una salida democrática liberal.
Pero tratar este retroceso como un fracaso sería una profecía autocumplida.
Los demócratas iraquíes deben reevaluar y desarrollar una estrategia pública clara.
La APC y la comunidad mundial no deben teñir de prejuicios el resultado de sus iniciativas al aceptar una visión fácil y simplista de la sociedad iraquí.
Incluso si tales iniciativas tienen éxito, el camino hacia un sistema democrático pleno en Irak seguirá siendo arduo y costoso.
Pero en lugar de sucumbir a un "escenario somalí", soñar con un "escenario japonés" o preparar el terreno para un "escenario afgano", Irak puede convertirse en el "escenario" de una intervención exitosa en el siglo XXI.
¿Una Turquía “neootomana”?
ANKARA – Hoy día, los medios internacionales de comunicación están obsesionados con la cuestión de quién “perdió” a Turquía y lo que esa supuesta pérdida significa para Europa y Occidente.
Más alarmante aún es que algunos comentaristas equiparen la política de vecindad de Turquía con un resurgimiento del imperialismo otomano.
Recientemente, un veterano articulista turco llegó hasta el extremo de citar estas palabras del Ministro de Asuntos Exteriores, Ahmet Davutoğlu: “Somos en verdad neootomanos”,
Por haber estado presente cuando Davutoğlu hizo su exposición ante la facción parlamentaria de gobernante Partido Justicia y Desarrollo (AKP) de Turquía, puedo atestiguar que no usó semejante terminología.
En realidad, Davutoğlu y todos nosotros, los miembros del equipo de Asuntos Exteriores del AKP, nunca usamos ese término, porque se trata, sencillamente, de un falseamiento de nuestra posición.
La política de vecindad de Turquía está concebida para reintegrar a Turquía en sus vecindades inmediatas, incluidos los Balcanes, el mar Negro, el Cáucaso, el Oriente Medio y el Mediterráneo oriental.
Nos proponemos profundizar nuestro diálogo político, aumentar nuestro comercio y multiplicar nuestros contactos personales con nuestros vecinos en forma de deportes, turismo y actividades culturales.
Cuando Egon Bahr formuló su Ostpolitik en el decenio de 1960, nadie preguntó a Willy Brand si Alemania estaba perdida.
Dios concedió a Turquía una posición geográfica que nos exige relacionarnos con el Este y el Oeste, con el Norte y el Sur.
No se trata ni de una opción ni de un lujo: es una necesidad.
El símbolo de los imperios Bizantino y Selçuk, que ocuparon la misma geografía, aproximadamente, que Turquía actualmente, era un águila de dos cabezas que miraba tanto al Este como al Oeste.
No debería extrañar que Turquía se proponga también relacionarse con los dos extremos de sus territorios y considere que su seguridad queda mejor consolidada reduciendo al mínimo los riesgos, junto con sus vecinos.
De modo que consideramos el actual debate sobre la orientación de Turquía bastante superfluo y en algunos casos malintencionado.
Nuestra política de vecindad necesita apoyo, no críticas.
Turquía ha llegado a ser un activo inestimable en el conjunto de las regiones que nos circundan y ya está cambiando el status quo a favor de más estabilidad y previsibilidad.
Nuestras gestiones para la normalización con Armenia, por ejemplo, van destinadas a hacer un gran cambio en el Cáucaso meridional.
Estamos aceptando la carga que nos corresponde.
Los europeos sensatos lo comprenden.
Desde luego, algunos de nuestros vecinos son difíciles, pero ningún país tiene el lujo de elegir a sus vecinos.
La política de vecindad de Turquía es muy realista, está basada en intereses genuinos, no en una romántica nostalgia neootomana, como han indicado algunos comentaristas internacionales.
Es cierto que hay un resurgimiento neootomano en la esfera cultural y nuestros ciudadanos están deseosos de redescubrir la vida, la cultura y los usos otomanos.
Al tiempo que Turquía se normaliza en el interior, también reinterpreta su relato histórico nacional.
Se trata de una consecuencia natural de la consolidación de nuestra democracia.
Sin embargo, intentar presentar nuestras cuidadosas iniciativas en materia de política exterior con connotaciones imperialistas no es sólo una absoluta falsedad, sino también una flagrante injusticia con nuestros bienintencionados intentos de estabilizar nuestra región.
En la mitología romana, Jano era el dios de las puertas, las entradas, los comienzos y los finales.
En la actualidad Turquía es una geografía semejante a Jano, que ofrece puertas y entradas al Este y al Oeste.
Ofrece comienzos y finales al Cáucaso, al mar Negro, a los Balcanes y al Mediterráneo.
En su condición de tal, Turquía contribuye a una transición excepcional,  pues significa una coexistencia y un ajuste seculares entre regiones por lo demás difíciles, y la complementa.
La política exterior de Turquía contribuye a esa conciliación y facilita las conexiones entre sus vecinos inmediatos.
Al contrario de esas recientes acusaciones, los encargados de la formulación de la política exterior de Turquía no se proponen resucitar el imperio Otomano.
Al contrario, lo que pretendemos es la reintegración histórica de Turquía en sus vecindades inmediatas y con ello corregir una anomalía de los años de la Guerra Fría.
Semejante reintegración no haría sino beneficiar a la Unión Europea y a nuestros otros aliados occidentales y de la OTAN.
Así, pues, ninguno de ellos tiene motivo alguno para manifestarse molesto con Turquía.
La dictadura de los valores
¿Por qué Esperar al Euro?
Aunque la expansión hacia el este de la Unión Europea (UE) todavía no sucede, el debate ya se está desviando a preguntar qué vendrá después: ¿Cuándo adoptarán el Euro los predominantemente postcomunistas nuevos miembros?
Asumiendo que cumplen con las condiciones del Tratado de Maastricht acerca de la UEM y que no son injustamente sujetos a criterios más astringentes, el tema central es si los nuevos miembros se beneficiarán más esperando o si deben buscar una entrada temprana. 
Al principio debe enfatizarse que cuando un país busca una entrada temprana a la UEM asume un programa fiscal y estructural más ambicioso que no sería necesario si la membresía en la UEM fuese retrasada.
La entrada temprana, de otra manera, sería un gesto sin significado. 
Creo que la adopción temprana del Euro no es sólo posible, sino preferible al retraso.
Con "adopción temprana" me refiero al periodo permisible más corto posible -dos años- después de que un nuevo miembro subordina su política monetaria a los controles fiscales y monetarios del mecanismo de tasa de cambio (ERM2).
Asumiendo que se entre a ambos, la UE y el ERM2,
 en 2004, los nuevos miembros deberían buscar entrar a la zona del Euro alrededor de 2006. 
¿Es esto realista?
Bueno, la mayoría de los países candidatos ya han logrado un alto grado de convergencia estructural con la UE.
Las exportaciones hacia la Unión se han acelerado desde 1991, cuando el colapso del sistema COMECON
 de comercio de la era soviética forzó una reorientación radical del comercio hacia mercados occidentales, apoyada por una inversión extranjera masiva proveniente de la UE.
La mayoría de los candidatos a la membresía realizan ahora más exportaciones a la UE que las realizadas por Grecia, Portugal y España cuando entraron a la UE y a la UEM. 
El progreso en la deflación es similarmente impresionante.
La inflación anual en la mayoría de los países candidatos ha caído a 4-5%, un nivel que no es mucho más alto que el de muchos de los países de la UE y que es más bajo que el de Holanda el año pasado.
En cuanto a la convergencia estructural, los candidatos a la UE ya tienen un mejor desempeño que España, Portugal y Grecia cuando se encontraban a un tiempo comparable antes de su debút en la UEM.
Tampoco hay mucho riesgo de tener amplias oscilaciones correctivas de precios en el futuro porque todos los precios, a excepción de unos cuantos, están completamente liberalizados. 
Los estudios teóricos sugieren que la inflación de los países entrantes permanecerá neciamente más alta que lo permitido por el Tratado de Maastricht.
El culpable en esa visión pesimista es el llamado efecto "Balassa-Samuelson": el rápido crecimiento en la productividad de los sectores de comercio de los países candidatos -la manufactura de exportación, por ejemplo- está incrementando los salarios reales en sus economías, incluyendo los sectores no comerciales, como el de servicios.
Este incremento generalizado de los salarios reales frente a un menor crecimiento de la productividad del sector servicios dispara los precios relativos y mantiene a la inflación por arriba del promedio de la eurozona. 
El efecto Balassa-Samuelson- es todavía evidente en Grecia, España y Portugal.
Pero como estima la investigación empírica preparada por los Bancos Nacionales CEC5, su contribución al crecimiento total de los precios en los países candidatos es de 1-2%.
Con el rango tan sometido y limitado para la inflación correctiva futura del efecto Balassa-Samuelson, el criterio de la UEM para la estabilidad de precios -de una inflación anual menor a 1.5% de la tasa promedio de las tres economías de mejor desempeño de la UE- está bien al alcance. 
¿Pero es preferible la admisión temprana a la UEM que postponer la membresía?
Desde el punto de vista de los actuales estados miembros, ¿admitir a Hungría, Latvia, Polonia o Eslovaquia, más bien antes que después, hundiría al Euro como muchos temen? 
Los temores de que extender la UEM a nuevos Estados "demasiado pronto" minaría la tasa de cambio externa del Euro son irracionales.
Si todos los países candidatos se unen a la UE alrededor del mismo tiempo, juntos representarían apenas un mero 6% de su PIB total, por lo que cualquier impacto negativo en el Euro debido al rápido acceso a la UEM resultaría a lo mucho en poco más que un error de redondeo. 
Retardar la entrada a la UEM tendría sentido si una espera mayor produjera más información.
Pero una espera más larga no producirá nada más que ruido extra.
De igual forma, el periodo de transición ya es turbulento, con los flujos de capital generados por la convergencia incrementando las tasas de cambio y complicando la política monetaria en varios países candidatos, incluyendo Polonia, la República Checa y Hungría.
En efecto, la volatilidad de los flujos de capital podría quedarse corta ante
 la tasa flexible de cambio ofrecida bajo el ERM2, la cual implica una banda de fluctuación de 15% a cualquier lado de una paridad central. 
Algunos argumentan que la membresía en el ERM2 debería considerarse una propuesta de largo plazo, quizá tardando hasta 2010, para el propio beneficio de los candidatos mismos.
El beneficio es simple: el ERM2 permite cierta flexibilidad en la tasa de cambio, en oposición a las tasas fijas implicadas en la adopción del Euro.
Esto ayudaría a mantener alto el desempeño económico de los candidatos y así mantener una convergencia real con los niveles promedio de ingreso de la UE. 
Ese es un argumento excepcionalmente débil y políticamente sospechoso también.
Como muestran los datos del Banco Central Europeo, el PIB promedio per cápita en los países candidatos es equivalente al 44% del nivel de la eurozona.
El tamaño de la separación en el ingreso se combina con los pequeños diferenciales de crecimiento para implicar que el proceso de convergencia real se expandirá mucho más allá de incluso las fechas más cautelosas para la entrada a la UE y a la UEM, tardándose probablemente varias décadas.
Más importante que eso es que el crecimiento económico duradero no depende del tipo de tasa de cambio, sea flexible o fija (UEM), mientras que el acceso temprano acelerará algunas reformas cruciales. 
Unos cuantos años de una limitada flexibilidad en la tasa de cambio son un pobre sustituto de la rápida conclusión de reformas estructurales.
En casi todos los países candidatos, la mayor deflación y el crecimiento económico a largo plazo requieren de una consolidación fiscal, de mercados laborales más flexibles y de la conclusión de la privatización.
Retrazar la entrada a la UEM genera el riesgo de debilitar los incentivos para completar esas políticamente costosas pero necesarias reformas. 
Cualquier retrazo en la conclusión de reformas hará, al final, más lento el proceso de convergencia real que, con derecho, tanto estiman los funcionarios de la UE.
La adopción temprana, en cambio, conduciría más hacia esas reformas y, entonces, a una convergencia real.
El éxito en eso permitiría que los países candidatos empezaran a cosechar los beneficios de una mayor transparencia en precios, de menores costos de transacción y de un sólido marco macroeconómico.
Esta estrategia, no una que retrace la entrada, es la más prometedora para los miembros actuales y futuros de la UE. 
¿1929 o 1989?
PARÍS – A medida que la crisis económica se profundiza y amplía, el mundo busca analogías históricas como ayuda para comprender lo que ha ocurrido.
Al comienzo de la crisis, muchos la compararon con 1982 o 1973, lo que resultaba reconfortante, ya que ambas fechas marcan recesiones cíclicas clásicas.
Hoy los ánimos son muchos más sombríos, y están comenzando a abundar las referencias a 1929 y 1931, a pesar de que algunos gobiernos siguen comportándose como si la crisis fuera más clásica que excepcional.
La tendencia es ser excesivamente parcos (Europa) o a difundir ampliamente las medidas que se adoptan (Estados Unidos).
Europa está siendo cautelosa para evitar el endeudamiento y defender el euro, mientras EE. UU. ha tomado medidas en varios frentes para no desperdiciar una oportunidad ideal de implementar reformas estructurales que se necesitan con urgencia.
Para los geoestrategas, sin embargo, el año que viene a la mente de manera natural, tanto en lo político como en lo económico, es 1989.
Por supuesto, la caída de Lehman Brothers no tiene nada que ver con la del Muro de Berlín.
De hecho, en la superficie parece ser su perfecta antítesis: el colapso de un muro que simbolizaba la opresión y las divisiones artificiales, frente al colapso de una institución reconfortante y aparentemente indestructible del capitalismo financiero.
No obstante, al igual que 1989, los años 2008 y 2009 bien pueden corresponder a un cambio de época, cuyas consecuencias se han de sentir durante décadas.
El fin de la división ideológica entre Este y Oeste y el fin de la fe absoluta en los mercados son puntos de inflexión históricos.
Y lo que ocurra en 2009 pondrá en riesgo algunos de los aspectos positivos de 1989, como la reunificación pacífica de Europa y el triunfo de los principios democráticos por sobre tendencias nacionalistas, si es que no xenófobas.
En 1989, la democracia liberal triunfó sobre la ideología socialista encarnada y promovida por el bloque soviético.
Para muchos de sus partidarios, el Presidente Ronald Reagan fue quien, mediante su deliberada escalada en la carrera armamentista, llevó a la economía soviética al límite, demostrando así la superioridad de las sociedades liberales y el libre mercado.
Por supuesto, hay diferencias evidentes entre 1989 y la actualidad.
En primer lugar, y quizás por sobre todo, las revoluciones de 1989 y el colapso subsiguiente de la Unión Soviética pusieron fin a la bipolaridad global.
En contraste, es probable que el año 2009 allane el camino a una nueva forma de bipolaridad en la que China sustituya a la Unión Soviética.
En segundo lugar, si bien la democracia y el capitalismo de mercado parecían ser los claros vencedores -aunque más frágiles de lo esperado- en 1989, con la propagación de la crisis global en 2009 es difícil distinguir ganadores de perdedores.
Todo parecen ser perdedores, auque algunos luzcan más afectados que otros.
No obstante, la historia es injusta, y Estados Unidos, a pesar de su mayor responsabilidad por la crisis global de la actualidad, puede salir del lío más fortalecido que la mayoría de los países.
Como profesor visitante de Harvard y el MIT, estoy teniendo una buena idea preliminar de cómo podría verse el mundo una vez que se supere la crisis.
Uno siente algo como la creación de un universo dominado por estadounidenses y asiáticos.
Desde los increíbles laboratorios de medios del MIT a los departamentos de matemáticas y economía de Harvard, los asiáticos (chinos e indios en particular) están en todos lados, como los romanos en Atenas en el primer siglo antes de Cristo: llenos de admiración por aquellos de quienes están aprendiendo tanto y a quienes podrían superar en las décadas que se avecinan.
Sin embargo, antes de que aparezca este nuevo orden, puede que el mundo se enfrente a un desorden cada vez más profundo, si es que no directamente a un caos.
Por ejemplo, ¿qué le ocurrirá a un país tan central y vulnerable como Egipto cuando cientos de miles de egipcios que trabajan en el Golfo se vean obligados a volver a su patria cono resultado de la crisis en los países productores de petróleo?
Cuando los ricos se vuelven menos ricos, los pobres se empobrecen más aún.
¿Y qué pasará con los trabajadores extranjeros que han llegado al ampquot;sueño europeoampquot; y hoy se ven frente a potenciales explosiones de xenofobia en los supuestamente abiertos países de Europa?
Las consecuencias de 1989 terminaron siendo menos duraderas que lo que habían supuesto muchos observadores, entre quienes me incluyo.
Sólo nos cabe esperar que, a fin de cuentas y de manera similar, las consecuencias de 2009 terminen siendo menos dolorosas que el modo como nuestra intuición y nuestros reflejos históricos nos hacen sentirlas hoy.
El final de 1945
NUEVA YORK – El ocho de mayo de 1945, cuando acabó oficialmente la segunda guerra mundial en Europa, gran parte del mundo estaba en ruinas, pero, si bien la capacidad humana de destrucción no conoce límites, la capacidad de volver a empezar es igualmente notable.
Tal vez sea ésa la razón por la que la Humanidad ha logrado sobrevivir hasta ahora.
Desde luego, al final de la guerra millones de personas estaban demasiado hambrientas y exhaustas para hacer algo más que permanecer vivas, pero, al mismo tiempo, una ola de idealismo, una sensación de determinación colectiva de construir un mundo más igual, pacífico y seguro, barrió las ruinas.
Ésa es la razón por la que el gran héroe de la guerra, Winston Churchill, perdió las elecciones en el verano de 1945, antes incluso de que el Japón se rindiera.
Los hombres y las mujeres no habían arriesgado sus vidas simplemente para volver a la época anterior de privilegios de clase y privación social.
Querían mejores viviendas, educación y atención de salud gratuita para todos.
Exigencias similares se oían en toda Europa, donde la resistencia antinazi o antifascista estaba encabezada con frecuencia por izquierdistas o, de hecho, comunistas y los conservadores de la preguerra estaban a menudo manchados por la colaboración con los regímenes fascistas.
En países como Francia, Italia y Grecia se hablaba de la revolución.
Ésta no ocurrió, porque ni los aliados occidentales ni la Unión Soviética la apoyaron.
Stalin se contentó con tener un imperio en la Europa oriental.
Pero incluso Charles de Gaulle, dirigente derechista de la Resistencia, tuvo que aceptar a comunistas en su primer gobierno de la posguerra y accedió a nacionalizar industrias y bancos.
La inclinación hacia la izquierda, hacia los estados del bienestar socialdemócratas, se dio en toda la Europa occidental.
Formó parte del consenso de 1945.
En las ex colonias de Europa en Asia, donde los pueblos nativos no deseaban ser gobernados una vez más por potencias occidentales, que habían sido tan ignominiosamente derrotadas por el Japón, estaba produciéndose un tipo diferente de revolución.
Vietnamitas, indonesios, filipinos, birmanos, indios y malayos querían la libertad también.
Esas aspiraciones se expresaron con frecuencia en las Naciones Unidas, fundadas en 1945.
Las NN.UU., como el sueño de la unidad europea, formaron parte también del consenso de 1945.
Durante un período breve, muchas personas destacadas –Albert Einstein, por citar sólo a una– consideraban que sólo un gobierno mundial podría garantizar la paz mundial.
Ese sueño se desvaneció rápidamente cuando la Guerra Fría dividió al mundo en dos bandos hostiles, pero en ciertos sentidos el consenso de 1945 en Occidente resultó fortalecido por la política de la Guerra Fría.
El comunismo, aún envuelto en la hoja de laurel del antifascismo, tenía un gran atractivo intelectual y emocional, no sólo en el llamado Tercer Mundo, sino también en la Europa occidental.
La democracia social, con su promesa de mayor igualdad y oportunidades para todos, hizo de antídoto ideológico.
En realidad, la mayoría de los socialdemócratas eran ferozmente anticomunistas.
Hoy, setenta años después, gran parte del consenso de 1945 no ha sobrevivido.
Pocas personas pueden hacer un gran acopio de entusiasmo por las NN.UU. El sueño europeo está en crisis y cada día se socava más el Estado del bienestar socialdemócrata de la posguerra.
La degradación comenzó durante el decenio de 1980, con Ronald Reagan y Margaret Thatcher.
Los neoliberales atacaron el gasto en programas de derechos sociales y los intereses creados de los sindicatos.
Se pensaba que los ciudadanos debían adquirir una mayor capacidad para valerse por sí mismos; los programas de asistencia social estatales estaban volviendo a todo el mundo blando y dependiente.
Conforme a las famosas palabras de Thatcher, no existía la llamada “sociedad”, sólo familias y personas que debían responsabilizarse de su propia vida.
Pero el consenso de 1945 recibió un golpe mucho mayor precisamente cuando todos nos alegrábamos del desplome del imperio soviético, la otra gran tiranía del siglo XX.
En 1989, parecía que la siniestra herencia de la segunda guerra mundial, la esclavización de la Europa oriental, se había acabado por fin y así había sido en muchos sentidos, pero muchas más cosas se desplomaron con el modelo soviético.
La socialdemocracia perdió su razón de ser como antídoto del comunismo.
Se llegó a considerar que todas las formas de ideología izquierdista –de hecho, todo lo que oliera a idealismo colectivo– eran un utopismo equivocado que sólo podía acabar en el Gulag.
El neoliberalismo llenó el vacío, creando una gran riqueza para algunos, pero a expensas del ideal de igualdad que había surgido tras la segunda guerra mundial.
La extraordinaria acogida dada a El capital en el siglo XXI de Thomas Piketty muestra lo profundamente que se han sentido las consecuencias del desplome de la izquierda.
En los últimos años, otras ideologías han surgido también para colmar la necesidad humana de ideales colectivos.
El ascenso del populismo de derecha refleja unos anhelos redivivos de comunidades nacionales puras que mantengan fuera a los emigrantes y las minorías y el neoconservadurismo americano ha transformado perversamente el internacionalismo de la antigua izquierda al intentar imponer un orden democrático del mundo mediante la fuerza militar de los EE.UU.
La respuesta a esa alarmante evolución no es la nostalgia.
No podemos, sencillamente, regresar al pasado.
Demasiadas cosas han cambiado, pero una nueva aspiración a la igualdad social y económica y a la solidaridad internacional es urgentemente necesaria.
No puede ser lo mismo que el consenso de 1945, pero en este anivesario haríamos bien en recordar por qué surgió aquel consenso, para empezar.
¿Qué falló en 2008?
BERKELEY – Para resolver un problema, no basta con saber lo que se debe hacer.
Hay que aplicar en realidad la solución y estar dispuesto a cambiar de rumbo, si resulta que no se sabía tanto como se creía.
Ése es el mensaje de dos libros recientes que juntos nos dicen todo lo que necesitamos saber sobre la crisis financiera de 2008: lo que la causó, lo que se debe hacer para evitar que reaparezca y por qué no se ha hecho aún.
El primer libro es The Shifts and the Shocks, del periodista conservador británico Martin Wolf, que comienza catalogando los cambios importantes que prepararon el terreno para el desastre económico que sigue moldeando el mundo actual.
Su punto de partida es el enorme aumento de la riqueza entre el 0,1 por ciento y el 0,01 por ciento más ricos del mundo y la consiguiente presión para que las personas, los gobiernos y las empresas se endeudaran de forma cada vez más insostenible.
Entretanto, las autoridades cayeron en la autocomplacencia, adormecidas por la generalizada aceptación de teorías económicas, como, por ejemplo, la “hipótesis del mercado eficiente”, que da por sentado que los inversores actúan racionalmente y se basan en toda la información disponible al adoptar sus decisiones.
A consecuencia de ello, se desregularon los mercados, con lo que resultó fácil negociar activos considerados seguros, pero que no lo eran.
Como consecuencia de ello, el riesgo sistémico proliferó más de lo que los bancos centrales podían imaginar.
Las suposiciones no demostradas –y que al final resultaron incorrectas– crearon un ambiente entre las autoridades caracterizado por lo que sólo podemos llamar arrogancia.
Los funcionarios subestimaron los riesgos de cola.
Fijaron objetivos de inflación del dos por ciento, aproximadamente, con lo que dejaron poco margen de maniobra cuando se agitaron las aguas y –lo más audaz de todo– la Unión Europea introdujo el euro como moneda común.
De hecho, mucho después de que comenzara la crisis se siguieron aplicando políticas equivocadas.
Los políticos reaccionaron ante el empeoramiento de la situación económica ajustándose lo más estrechamente posible a las prescripciones que habían fallado, procurando no hacer más que lo absolutamente necesario para abordar el mayor desastre económico desde la Gran Depresión.
La prescripción de Wolf para contrarrestar la crisis es sencilla, elegante e irrebatible.
A corto plazo, propone que los países con divisas de reserva gasten más (en particular para financiar inversiones del sector público) y emitan más deuda.
Según sostiene, sus bancos centrales deben aumentar los objetivos de inflación al tres por ciento o incluso al cuatro por ciento al año.
A medio plazo, según Wolf, los países deben adoptar medidas reglamentadoras que reduzcan los niveles de deuda y disuadan el apalancamiento excesivo.
También la zona del euro debe resolver sus contradicciones internas, ya sea disolviéndose o introduciendo “un conjunto mínimo de instituciones y políticas” que permitan a la unión monetaria funcionar adecuadamente.
Entre las soluciones a largo plazo de Wolf, figuran las de abordar la desigualdad, “más reglamentación mundial”, un mayor grado de “libertad para que los países formulen sus propias medidas” y un análisis económico que esté menos sometido a los ideólogos del libre mercado que nos abocaron a la crisis en primer lugar.
Y, sin embargo, por recomendables que sean las propuestas de Wolf, poco se ha hecho para aplicarlas.
Las razones por las que ha sido así se encuentran en el segundo libro: Hall of Mirrors, de mi amigo, maestro y patrocinador Barry Eichengreen.
Eichengreen atribuye la tibia reacción ante la crisis al triunfo de los economistas monetaristas, los discípulos de Milton Friedman, sobre sus pares keynesianos y minskyitas, al menos en lo relativo a las interpretaciones de las causas y las consecuencias de la Gran Depresión.
Cuando estalló la crisis financiera de 2008, las autoridades intentaron aplicar las soluciones propuestas por Friedman a la Gran Depresión.
Lamentablemente, resultó ser lo que no se debía hacer, pues la interpretación monetarista de la Gran Depresión era –dicho sea sin tapujos– errónea en algunos aspectos importantes y radicalmente incompleta.
Las políticas resultantes fueron suficientes para impedir que la recesión de 2008 se convirtiera en una pura y simple depresión, pero ese éxito parcial resultó ser una victoria pírrica, pues permitió a los políticos declarar que se había superado la crisis y había llegado el momento de adoptar la austeridad y centrarse en la reforma estructural.
El resultado es la estancada economía actual, caracterizada por un crecimiento anémico que amenaza con convertirse en la nueva normalidad.
Los Estados Unidos y Europa van camino de haber tirado el diez por ciento de su riqueza potencial, mientras que, por no haberse reforzado la reglamentación del sector financiero, la economía mundial ha quedado expuesta al riesgo de otra crisis de grandes proporciones.
Wolf y Eichengreen convendrían en que los principales errores que provocaron la crisis financiera de 2008 –y siguen sosteniendo nuestra reacción insuficiente a ella– son intelectuales.
De hecho, la única enseñanza auténtica que hasta ahora se ha desprendido de la crisis parece ser la de que nunca se aprovecharán de verdad sus enseñanzas.
2011: Mi odisea espacial
MOSCÚ –  La mayoría de las personas que han oído hablar de mí creen que soy una experta en tecnología de la información que probablemente vive en California e invierte en riesgosas empresas nuevas de Internet.
De hecho, mi residencia formal está en la ciudad de Nueva York, pero estoy a punto de pasar los próximos cinco meses en Rusia, entrenando para ser cosmonauta en la Ciudad de las Estrellas, a las afueras de Moscú.
Varias cosas se conjugaron para que esto pasara.
En primer lugar, como niña sencillamente asumí que iría a la luna, sin tener que hacer gran cosa para ello.
Simplemente di por hecho que para cuando tuviera, digamos, 40 años, los viajes al espacio serían algo común.
Mi padre participaba en el programa espacial de los Estados Unidos y teníamos algunas rocas lunares en casa, así que para mí no era la gran cosa.
Después me distraje durante aproximadamente 40 años.
Sin embargo, hace algunos años comencé a prestar atención de nuevo al espacio.
Muchos de mis conocidos de la industria de la TI también lo estaban haciendo: Elon Musk, cofundador de Paypal, creó la empresa Space-X; Jeff Bezos de Amazon estableció una compañía de naves espaciales llamada Blue Origin; Jeff Greason, directivo de alto nivel de Intel, fundó XCOR Aerospace (en la que yo he invertido).
En 2005, el último año en que celebré mi conferencia PC Forum para empresarios de TI, inicié una conferencia llamada Flight School, para empresarios del espacio y la aviación privada.
Mientras tanto, más o menos en 2005, yo estaba en Sudáfrica con un pequeño grupo de personas que daba asesoría al ex presidente Thabo Mbeki y su gobierno sobre política de TI.
Uno de los miembros del grupo era Mark Shuttleworth, fundador de Thawte (que fue vendida a VeriSign), quien acababa de regresar de un viaje en el que fue el segundo “turista” que visitó la estación espacial.
Una tarde, el grupo estaba sentado alrededor de una fogata mientras se ponía el sol y alrededor de 50 niños llegaron en autobuses.
En total éramos unas cien personas, incluido el Presidente Mbeki, alrededor del fuego.
Cuando oscureció, se instaló una pantalla y Mark mostró videos que había tomado en el espacio.
Dio una plática fascinante sobre sus aventuras acompañada por tomas de él flotando y atrapando burbujas con la boca.
A los niños les encantó y estoy segura de que algunos de ellos decidieron ahí mismo estudiar matemáticas y ciencias.
Con el tiempo, invertí en Space Adventures, la empresa que coordinó el viaje de Shuttleworth al espacio.
Más tarde asistí a un tour que organizaron para presenciar el lanzamiento de Charles Simonyi, el quinto (y próximamente el séptimo) turista espacial, desde Baikonur en Kazajstán (Simonyi escribió el programa Word de Microsoft y ahora tiene otra empresa de nueva creación, Intentional Software, y una fundación, así como un sitio Web, CharlesinSpace.org).
Poco después comencé a platicar, sin darle demasiada importancia, sobre la posibilidad de convertirme en cosmonauta de reserva en el equipo de Space Adventures.
Sí, me encantaría ir, pero el viaje al espacio cuesta entre 35 y 40 millones de dólares, mientras que el entrenamiento para ser reserva cuesta “únicamente” 3 millones.
Por lo tanto, tenía yo una vaga idea de que podría ir al espacio en algún momento de 2011 –el año que Sergey Brin, cofundador de Google, tiene previsto de manera (muy) tentativa ir.
Space Adventures estuvo presionando para que fuera en 2009, pero yo estaba muy ocupada.
Entonces, la primavera pasada algo sucedió. Mi hermana Emily tuvo cáncer y se sometió a una doble mastectomía. (ahora ya está bien y de hecho acaba de ganar un mini maratón).
Unas semanas después, me tuve que enfrentar a uno de esos conflictos: una junta de consejo directivo por aquí, una conferencia por allá, otra oportunidad al mismo tiempo en otro lugar.
“¡Ah!”, pensé, “¡Si tan sólo me tuviera que someter a una doble mastectomía podría cancelar todo esto y nadie se quejaría!”
¡Rayos!
Me di cuenta de que mis prioridades estaban al revés. Así pues, de alguna extraña forma este sabático en Rusia es mi alternativa a una doble mastectomía –positiva, ciertamente, pero el mismo tipo de experiencia de pulsar el botón de reinicialización.
También es la respuesta a otra pregunta que escucho con frecuencia por mi trabajo sobre genética humana a través de 23andMe (www.23andme.com) y el Proyecto del Genoma Personal (www.personalgenome.org): si supieras que tienes una gran probabilidad de tener la enfermedad de Alzheimer en unos cuantos años, ¿qué harías? Pues por supuesto, me entrenaría para ser cosmonauta.
Y, ¿por qué esperar a saber si me puede dar Alzheimer? El próximo mes escribiré sobre lo que implica realmente entrenar para ir al espacio.
Lo bueno oculto en 2015
PRINCETON – Si juzgásemos el estado del mundo por los titulares, 2015 sería el año del terror islámico, especialmente en París.
Comenzó con la masacre en Charlie Hebdo, para luego incluir los tiroteos mucho más mortales del 13 de noviembre en esa misma ciudad, además de los ataques a Beirut, Ankara y a un centro para personas con discapacidades en San Bernadino, California.
Pero incluso si nos centrásemos en el terrorismo, resultaría una visión engañosa de los eventos del año.
En 2015, el terrorismo fue responsable de más muertes en Siria, Irak, Nigeria y Kenia que en Francia o Estados Unidos.
Y si la caída de un avión ruso de pasajeros en octubre sobre el desierto egipcio de Sinaí fue —como afirman el Estado Islámico (EI) y expertos rusos— resultado de un complot del EI, entonces tan solo ese incidente mató a más personas que ambos ataques terroristas en París.
En todo caso, centrarnos en aquello que a los medios les resulta más importante para cubrir en las noticias puede darnos una sensación distorsionada del mundo.
La muerte de cada una de las víctimas inocentes en los ataques terroristas del año pasado es una tragedia terrible para esas personas y sus familiares y amigos, pero ese también es el caso en las muertes por accidentes de tránsito, que reciben una atención mucho menor de los medios.
El terrorismo es horroroso, violento y genera «buena televisión».
Si tiene lugar en nuestras ciudades, o en otras que podríamos visitar, genera aún más interés debido al factor «¡podría haberme pasado a mí!».
Desde una perspectiva mundial, sin embargo, las dos cosas más importantes que ocurrieron en 2015 fueron muy alentadoras, aunque solo una de ellas —el acuerdo climático internacional logrado en diciembre en París— recibió una significativa cobertura de los medios.
Pasarán décadas antes de que sepamos si el acuerdo de París alcanzará su meta declarada de limitar el calentamiento global a niveles «muy por debajo» de los 2 °C por encima de los niveles preindustriales.
De todas formas, se trata de un lenguaje más ambicioso que el anticipado por la mayoría de los analistas y fue aceptado por los 194 países participantes.
Los expertos nos dicen que la suma de las reducciones de gases de efecto invernadero prometidas por estos países resulta en una reducción total muy inferior a la meta declarada por el acuerdo.
Pero el compromiso de revisar esas metas cada cinco años y considerar los ajustes necesarios para cumplir el objetivo ofrece un rayo de esperanza.
Veremos si funciona (es decir, quienes somos lo suficientemente jóvenes como para vivir hasta 2050).
Pero después de la desilusión de la cumbre del cambio climático en Copenhague en 2009, el espíritu de concordancia que animó el encuentro en París debiera alegrarnos.
Si resulta ser un punto de inflexión en los esfuerzos para evitar un cambio climático catastrófico, su importancia eclipsará todo lo demás que ocurrió 2015.
A diferencia del resultado del encuentro en París, el otro evento más importante que tuvo lugar en 2015 fue indudablemente positivo: la proporción de la población mundial que vive en la pobreza extrema cayó por primera vez por debajo del 10 %.
Al menos, esa es la opinión del Banco Mundial, que evalúa la pobreza mundial desde 1990.
Con la caída de la pobreza extrema, la «clase media trabajadora» de los países en desarrollo —definida como las personas que viven con más de 4 dólares al día— ha crecido de solo el 18 % en 1991 a más del 50 % en la actualidad.
Durante ese mismo período, la proporción de personas malnutridas en las regiones en desarrollo también cayó fuertemente: del 23,3 % al 12,9 %.
La rápida reducción de la pobreza extrema tal vez no atraiga a las audiencias de los diarios y la televisión, pero su impacto sobre el bienestar humano sin duda supera al del terrorismo.
En 1990 había 1950 millones de personas (casi el 37 % de la población mundial) en la pobreza extrema; hoy son 702 millones.
Si la proporción de personas que viven en la pobreza extrema se hubiera mantenido sin cambios, serían 2700 millones.
En otras palabras, la reducción de la pobreza han mejorado las vidas de casi 2000 millones de personas.
La pobreza extrema mata, a través de la falta de alimentos adecuados y de enfermedades como la malaria, el sarampión y la diarrea.
No es sorprendente entonces que una reducción de la mortalidad infantil haya acompañado a la baja de la pobreza extrema.
En 1990 morían 35 000 niños por día antes de su quinto cumpleaños.
Actualmente esa cantidad se ha reducido a 16 000.
Es cierto, 16 000 muertes infantiles por día son demasiadas y el hecho de que 2015 haya sido el año más caluroso registrado indica que la lucha contra el cambio climático recién empieza, pero podemos aprovechar los logros del año pasado.
Tenemos que ser ciudadanos activos y exigir a nuestros líderes que no solo alcancemos, sino que superemos las metas de emisiones a las que se han comprometido.
Si vivimos en una sociedad de abundancia, también debemos exigir que nuestro país haga lo suyo para reducir la pobreza extrema.
Además, independientemente de lo que haga nuestro gobierno, podemos buscar cuáles de las organizaciones de caridad luchan que contra la pobreza son más eficaces y ayudarlas.
Una estrategia para la recuperación de Europa
ESTOCOLMO/MADRID – Cuando el Papa Francisco se dirigió al Parlamento Europeo el pasado mes de noviembre, comparó a la Unión Europea con una abuela, agradable y con mucha experiencia, pero carente de la vitalidad y la energía del pasado.
Ya es hora –sostuvo Francisco– de que los dirigentes de la UE se deshagan de la impresión de adormecimiento que dan, reconozcan los imperativos estratégicos que afronta Europa y forjen una política clara para abordarlos.
Es cierto que la caracterización hecha por el Papa era alarmantemente precisa en algunos aspectos, pero, pese a su aparente lasitud, Europa conserva importantes puntos fuertes.
Es un centro de pensamiento e innovación de alto nivel; alberga algunas de las regiones e industrias más competitivas del mundo y –lo que tal vez sea lo más impresionante– ha construido una comunidad y un mercado que abarcan a 500 millones de personas.
Pero el mundo está cambiando: la región de Asia y el Pacífico está influyendo cada vez más en la evolución mundial, económica y de otras índoles.
El Acuerdo de Asociación Transpacífico, mediante el cual los Estados Unidos y otros once países crearían una zona de libre comercio megarregional, aceleraría muy probablemente ese cambio (con mayor razón, si con el tiempo llegara a adherirse China).
Aunque el AAT afronta no pocos obstáculos por eliminar antes de que quede ultimado un acuerdo, no se puede subestimar su potencial para aumentar el poder económico de Asia.
Europa debe esforzarse por asegurar su posición en el nuevo orden mundial, comenzando por aumentar sus vínculos de comercio e inversión con los Estados Unidos.
El problema es que, a medida que avanzan las negociaciones sobre el AAT, las conversaciones sobre la Asociación Transatlántica sobre Comercio e Inversión  (ATCI) entre la UE y los EE.UU. ha llegado a estar tan profundamente enfangada en controversias internas, que todo el proyecto podría irse al garete.
Los dirigentes empresariales de las dos riberas del Atlántico están convencidos de que un acuerdo logrado sobre la ATCI brindaría importantes beneficios económicos, impresión que muchos estudios confirman.
Sin embargo, cuestiones triviales –por ejemplo, la utilización del pollo clorado y la solución de las controversias de inversores– siguen predominando en el debate.
El objetivo de la ATCI es el de liberar la capacidad de la economía transatlántica, que sigue siendo con mucha diferencia el mercado mayor y más rico del mundo, pues representa tres cuartas partes de la actividad financiera mundial y más de la mitad del comercio mundial.
(Si se abriera la ATCI a otras economías –como, por ejemplo, las de Turquía, México y el Canadá–, los beneficios serían aún mayores.)
Sin embargo, aún más apremiantes que los beneficios de la consecución de un acuerdo son las consecuencias potencialmente catastróficas del fracaso.
Para empezar, la ruptura de las negociaciones sobre la ATCI ofrecería argumentos considerables a quienes en el Reino Unido propugnan la retirada de la UE; a la inversa, si se aplicara la ATCI, sería una imprudencia –y, por tanto, improbable– que el Reino Unido se saliera.
Además, la impresión de que las disputas internas en la UE la hubieran movido a desperdiciar una oportunidad estratégica probablemente impulsaría a los EE.UU. a acelerar su desvinculación con el continente y el Presidente de Rusia, Vladimir Putin, consideraría sin falta el fracaso de la UE una importante oportunidad para ejercer más influencia sobre algunas partes de Europa.
Todo eso contribuye claramente a un riesgo estratégico fundamental: si la ATCI se estanca o se desploma, mientras que el AAT avanza y triunfa, el equilibrio mundial se inclinará marcadamente a favor de Asia y Europa tendrá pocas opciones –de tener alguna– para recuperar su influencia económica y geopolítica.
Cuando se propuso por primera vez la ATCI, Europa pareció reconocer su valor.
De hecho, fue la UE la que apremió a los EE.UU., que al principio dudaban del compromiso de Europa, para lanzar el proceso de negociación en junio de 2013.
Lo que se deseaba era acabar las negociaciones en poco tiempo.
Nadie quería soportar unas conversaciones prolongadas ni el sufrimiento político consiguiente.
Pero los dirigentes de la UE abandonaron esencialmente el proyecto, con lo que aparentemente confirmaron los temores americanos.
Los negociadores de los asuntos comerciales se esforzaron por avanzar, mientras que los grupos antimundialización se apoderaron de los debates públicos, al presentar la ATCI como una amenaza a todo: desde la democracia de Europa hasta su salud.
Se trata de afirmaciones peligrosamente inexactas, por lo que los dirigentes de la UE deben impedir que cobren más fuerza haciendo una defensa estratégica del acuerdo y deben reavivar su compromiso con miras a lograr una conclusión positiva de las conversaciones en 2015.
Con esto no queremos decir que la resolución de los problemas que quedan en las negociaciones sobre la ATCI vaya a ser sencilla, pero la creación de un acuerdo comercial, sobre todo uno que entraña tantas cuestiones reglamentadoras, siempre es difícil, pues debe tener en cuenta la complejidad y capacidad de cambio de las economías modernas.
El caso es que las dificultades inherentes a la conclusión de la ATCI no son más arduas que las que los dirigentes de la UE han afrontado en los últimos años de crisis.
Cuando el mes próximo se reanuden las negociaciones de la ATCI, los dirigentes de la UE deben esforzarse por conseguir avances auténticos, con el fin de concluir un acuerdo al final del año.
Lo bueno es que las recientes elecciones de mitad de período en los EE.UU. podrían haber mejorado sus posibilidades.
El Presidente Barack Obama podría obtener ahora del Congreso una capacidad de negociación acelerada.
De ser así, el Congreso se limitaría a aprobar o rechazar cualquier acuerdo negociado, en lugar de repasar detenidamente todos sus detalles.
La temporada de las elecciones presidenciales en los EE.UU. está comenzando y en el nuevo año otras cuestiones podrían acaparar fácilmente el programa de la UE.
Por eso, los dirigentes de Europa no tienen tiempo que perder.
Deben aprovechar la oportunidad económica y evitar un desastre estratégico.
Otro año de debilidad para la economía mundial
WASHINGTON, DC – El pasado abril, el Fondo Monetario Internacional proyectó que la economía mundial crecería el 3,5 % en 2015.
Durante los meses siguientes, fue reduciendo continuamente su pronóstico hasta llegar al 3,1 % en octubre.
Pero el FMI continuó insistiendo —como lo viene haciendo con una predecibilidad casi banal en los últimos siete años— que el año que viene será mejor, aunque con casi completa seguridad se equivoca una vez más.
Para empezar, la tasa de crecimiento del comercio mundial es de un anémico 2 %, frente al 8 % registrado entre 2003 y 2007.
Mientras que el crecimiento del comercio durante esos años vertiginosos superó con creces al del PIB mundial —cuyo promedio fue del 4,5 %— últimamente las tasas de crecimiento del comercio y el PIB han sido aproximadamente iguales.
Incluso si el crecimiento del PIB supera al del comercio este año, probablemente no vaya más allá del 2,7 %.
La pregunta es: ¿por qué?
Según Christina y David Romer de la Universidad de California, Berkeley, los temblores posteriores a las crisis financieras modernas —es decir, desde la Segunda Guerra Mundial— se desvanecen pasados 2 o 3 años.
Los economistas de Harvard Carmen Reinhart y Kenneth Rogoff dicen que son necesarios cinco años para que un país se recupere de una crisis financiera.
Y, de hecho, los trastornos financieros de 2007-2008 han desaparecido en gran medida.
¿Cómo se explica entonces la lentitud de la recuperación económica?
Una explicación popular reside en la confusa noción del «estancamiento secular»: la depresión de la demanda de bienes y servicios a largo plazo está socavando los incentivos para invertir y contratar.
Pero la demanda solo será débil si la gente carece de confianza en el futuro.
La única explicación lógica para esta continua falta de confianza, como lo ha documentado y sostenido meticulosamente Robert Gordon, de la Northwestern University, es el lento crecimiento de la productividad.
Antes de la crisis —y especialmente entre 2003 y 2007— el lento crecimiento de la productividad quedó oculto tras una ilusoria sensación de prosperidad en gran parte del mundo.
En algunos países —especialmente en Estados Unidos, España e Irlanda— la suba de los precios de los inmuebles, la construcción especulativa y la toma de riesgos financieros se reforzaban entre sí.
Simultáneamente, los países amplificaban el crecimiento de los demás a través del comercio.
China fue crucial para esta bonanza mundial: el gigante en ascenso inundó el mundo con exportaciones baratas y limitó la inflación global.
Igualmente importantes fueron las gigantescas importaciones chinas de materias primas —que impulsaron a muchas economías africanas y latinoamericanas— y su compra de automóviles y máquinas alemanes, que permitió a la mayor economía europea mantener en vibrante actividad a sus cadenas regionales de aprovisionamiento.
Esta dinámica se revirtió alrededor de marzo de 2008, cuando EE. UU. rescató del colapso a su quinto mayor banco de inversiones, Bear Sterns.
Con los bancos de la zona del euro también profundamente involucrados en el desastre de las hipotecas de alto riesgo y desesperadamente necesitados de dólares estadounidenses, tanto Estados Unidos como gran parte de Europa comenzaron a deslizarse implacablemente hacia la recesión.
Mientras que en los años de bonanza el comercio mundial difundió la prodigalidad, ahora diseminaba el malestar.
Con la baja de las tasas de crecimiento del PIB de los distintos países cayeron también sus importaciones, y eso llevó a que sus socios comerciales también redujeran su crecimiento.
La economía estadounidense comenzó a salir de su recesión en el segundo semestre de 2009, en gran parte gracias a una política monetaria agresiva y a medidas para estabilizar el sistema financiero.
Los responsables de las políticas en la zona del euro, por el contrario, rechazaron los estímulos monetarios e implementaron medidas de austeridad fiscal mientras ignoraban las crecientes dificultades que atravesaban sus bancos.
La zona del euro empujó así al mundo hacia una segunda recesión mundial.
Justo cuando parecía que la recesión había terminado, las economías emergentes comenzaron a desmoronarse.
Durante años los analistas habían promocionado las reformas en el gobierno y para mejorar el crecimiento que supuestamente habían introducido los líderes de esos países.
En octubre de 2012 el FMI celebró la «resiliencia» de las economías emergentes.
Como a propósito, la fachada comenzó a resquebrajarse y revelar una verdad inconveniente: ciertos factores, como los elevados precios de las materias primas y los masivos ingresos de capitales, habían estado ocultando graves debilidades económicas, mientras legitimaban una cultura de ostensible desigualdad y rampante corrupción.
Estos problemas ahora se amplían debido a la desaceleración del crecimiento en China, el fulcro del comercio mundial.
Y lo peor aún está por llegar.
Hay que solucionar el enorme exceso de capacidad industrial y oferta inmobiliaria en China; hay que poner freno al orgullo desmedido que impulsa sus adquisiciones globales y desmantelar sus redes de corrupción.
En pocas palabras, los factores que debilitaron la economía mundial en 2015 continuarán —y en algunos casos pueden incluso intensificarse— en el nuevo año.
Las economías emergentes mantendrán su debilidad.
La zona del euro, después de disfrutar un aplazamiento temporal de la austeridad, se verá limitada por la apatía del comercio global.
La suba de las tasas de interés de los bonos corporativos presagia un menor crecimiento en EE. UU.
El colapso del valor de los activos chinos podría disparar turbulencias financieras.
Y los responsables de las políticas van a la deriva, con poca capacidad política para poner freno a esas tendencias.
El FMI debiera dejar de pronosticar más crecimiento y alertar sobre la debilidad de la economía mundial, que continuará siendo vulnerable a menos que los líderes del mundo actúen enérgicamente para impulsar la innovación y el crecimiento.
Se trata de un esfuerzo que debiera haberse hecho hace ya mucho tiempo.
Incertidumbre trumpiana
NUEVA YORK – Cada enero trato de elaborar un pronóstico para el año que comienza.
Los pronósticos económicos son notoriamente difíciles de realizar; pero, a pesar de la verdad expresada en la solicitud de Harry Truman cuando pidió un economista que tenga un solo brazo (quien, por lo tanto, estaría incapacitado para decir “en contrapartida, en la otra mano”), mi récord ha sido verosímil.
Durante los últimos años, predije correctamente que, en ausencia de estímulos fiscales más fuertes (que no eran inminentes ni en Europa ni en Estados Unidos), la recuperación de la Gran Recesión del año 2008 sería lenta.
Para elaborar estas predicciones, deposité mi confianza más en el análisis de las fuerzas económicas subyacentes que en modelos econométricos complejos.
Por ejemplo, a comienzos del año 2016, parecía estar claro que era poco probable que las deficiencias de la demanda agregada a nivel mundial, que se habían manifestado durante los últimos años, fuesen a cambiar drásticamente.
Por lo tanto, pensé que los pronosticadores de una recuperación más fuerte estaban mirando el mundo a través de cristales de color rosa.
La evolución de la economía se desarrolló en gran manera tal como yo pronostiqué que ocurriría.
La situación fue distinta con respecto a los acontecimientos políticos del año 2016.
Estuve escribiendo durante años sobre que a menos que se abordase la creciente desigualdad – especialmente en EE.UU., pero también en muchos países de todo el mundo – iban a haber consecuencias políticas.
Pero la desigualdad continuó empeorando – y se obtuvieron datos llamativos que mostraron que la esperanza de vida promedio en EE.UU. estaba en disminución.
Estos resultados fueron presagiados por un estudio realizado el año pasado por Anne Case y Angus Deaton, quienes demostraron que la esperanza de vida estaba en disminución para grandes segmentos de la población – incluyendo para los denominados hombres estadounidenses enojados del Cinturón de Óxido.
Sin embargo, ya que los ingresos del 90% de la población en la parte inferior de la distribución de ingresos estuvieron estancados durante cerca de un tercio de siglo (y disminuyendo para una proporción significativa de ese grupo), los datos de salud simplemente confirmaron que las cosas no iban bien para las grandes segmentos del país.
Y, si bien Estados Unidos pudiese estar situado en la posición más extrema de dicha tendencia, las cosas no iban mucho mejor en otros lugares.
Aun así, si bien parecía estar claro que se tendrían consecuencias políticas, su forma y el momento en el que irían a ocurrir era mucho menos evidentes.
¿Por qué la reacción en Estados Unidos llegó justo cuando la economía parecía estar mejorando, en lugar de llegar antes?
¿Y por qué se manifestó con un desplazamiento atropellado hacia la derecha?
Al fin de cuentas, fueron los Republicanos quienes bloquearon la asistencia a aquellos que perdían sus empleos como resultado de la globalización que los empujaban incesantemente.
Fueron los Republicanos quienes, en 26 Estados, se negaron a permitir la expansión de Medicaid, y de este modo negaron acceso al seguro de salud a los que estaban en la parte más baja de la distribución de ingresos.
Y, ¿por qué el vencedor fue alguien que se ganaba la vida usufructuando de los demás, alguien que admitió abiertamente que no pagaba su parte justa de impuestos e hizo que la evasión fiscal sea un motivo de orgullo?
Donald Trump comprendió el espíritu de la época: las cosas no iban bien, y muchos votantes querían un cambio.
Ahora lo obtendrán: nada se hará de la forma acostumbrada.
Sin embargo, rara vez ha habido más incertidumbre.
Las políticas que Trump seguirá siguen siendo desconocidas, por no lo que no se puede decir nada sobre si serán exitosas o sobre cuáles serán las consecuencias que conllevarán.
Trump parece estar empeñado en sostener una guerra comercial.
Pero, ¿cómo responderán China y México?
Trump puede entender que lo que él propone violará las reglas de la Organización Mundial del Comercio, pero también puede que sepa que la OMC se demorará bastante antes de pronunciarse en su contra.
Y, para ese entonces, puede que la cuenta de comercio de EE.UU. ya se haya reequilibrado.
Pero dos partes pueden jugar ese mismo juego: China puede tomar acciones similares, aunque es probable que su respuesta sea más sutil.
Si se produjera una guerra comercial, ¿qué pasaría?
Trump puede tener razones que le lleven a pensar que podría ganar; después de todo, China es más dependiente de las exportaciones a Estados Unidos que Estados Unidos de las exportaciones a China, lo que otorga a EE.UU. una ventaja.
Pero una guerra comercial no es un juego de suma cero.
Estados Unidos pierde también.
China puede ser más eficaz en apuntar sus represalias para causar dolor político agudo.
Y, los chinos pueden estar en una mejor posición para responder a los intentos estadounidenses de infligirles dolor de la que Estados Unidos está para responder al dolor que China podría infligir a los estadounidenses.
Nadie puede adivinar con certeza quién puede soportar mejor el dolor.
¿Será Estados Unidos, donde los ciudadanos comunes ya han sufrido por tanto tiempo, o será China, que, a pesar de los tiempos difíciles, ha logrado generar un crecimiento superior al 6%?
En términos más generales, la agenda Republicana/de Trump, con sus recortes de impuestos aún más inclinados hacia favorecer a los ricos que la receta estándar del Partido Republicano supondría, se basa en la idea de la prosperidad por goteo – una continuación de la economía de la oferta de la era Reagan, misma que nunca funcionó en los hechos. Una retórica candente, o unos tweets delirantes a las tres de la madrugada, puede que alivien la cólera de aquellos que fueron dejados atrás por la revolución de Reagan, por lo menos por un tiempo.
Pero, ¿por cuánto tiempo?
Y, en ese momento, ¿qué pasará?
A Trump le gustaría derogar las leyes básicas de la economía, a medida que emprenda su propia versión de la economía del vudú.
Pero, no puede.
No obstante, a medida que la economía más grande del mundo lidere el camino hacia aguas políticas inexploradas durante el año 2017 y los años venideros, sería temerario que un mero mortal intentara realizar un pronóstico, aparte de indicar lo obvio: casi con seguridad se puede decir que las aguas serán turbulentas, y muchas – si no la mayoría – de las naves con eruditos que naveguen por las mismas naufragarán durante el viaje.
El 11 de septiembre y el nuevo autoritarismo
Cinco años después de los ataques a las torres gemelas en Nueva York y al Pentágono en Washington, el “11 de septiembre” ya no es sólo una fecha más.
Ha entrado a la historia como el comienzo de algo nuevo, una nueva era tal vez, pero en cualquier caso un tiempo de cambios.
También se recordarán los ataques terroristas en Madrid y Londres y otros lugares pero es el “11 de septiembre” el que se ha convertido en una frase hecha, casi como “agosto de 1914”.
¿Pero es realmente una guerra lo que empezó el 11 de septiembre de 2001?
No a todos les satisface esta idea estadounidense.
Durante el apogeo del terrorismo irlandés en el Reino Unido, sucesivas administraciones británicas hicieron todo lo posible para no concederle al ERI la idea de que se estaba desarrollando una guerra.
Una “guerra” hubiera significado aceptar a los terroristas como enemigos legítimos, en cierto sentido como iguales en una lucha sangrienta donde se aceptan ciertas reglas.
Esta no es ni una descripción correcta ni una terminología útil en el caso de los ataques terroristas que se pueden describir mejor como criminales.
Al llamarlos guerra –y señalar un oponente, normalmente al-Qaeda y su líder, Osama Bin Laden- el gobierno de Estados Unidos ha justificado cambios internos que, antes de los ataques del 11 de septiembre, hubieran sido inaceptables en cualquier país libre.
Muchos de estos cambios se plasmaron en la llamada “Ley Patriot”.
Aunque algunos de los cambios sólo afectaron a regulaciones administrativas, el efecto general de la Ley Patriot fue erosionar los grandes pilares de la libertad como el habeas corpus, el derecho a recurrir a un tribunal independiente cuando el Estado priva a un individuo de su libertad.
Desde el principio, la cárcel en la Bahía de Guantánamo en Cuba se convirtió en el símbolo de algo insólito: el encarcelamiento sin juicio de “combatientes ilegales” a quienes se priva de todos sus derechos humanos.
El mundo ahora se pregunta cuántos más de estos humanos no humanos hay y en cuántos lugares.
Para todos los demás, se proclamó un tipo de estado de emergencia que ha permitido la interferencia del Estado en los derechos civiles esenciales.
Los controles en las fronteras se han convertido en un calvario para muchos y las persecuciones policíacas ahora agobian a un buen número de personas.
Un clima de miedo ha hecho la vida difícil para cualquiera que parezca sospechoso, especialmente para los musulmanes.
Esas limitaciones a la libertad no tuvieron mucha oposición del público cuando se adoptaron.
Al contrario, con mucho, fueron los críticos y no los que apoyaban estas medidas quienes se vieron en problemas.
En Gran Bretaña, donde el Primer Ministro Tony Blair apoyó por completo la actitud estadounidense, el gobierno introdujo medidas similares y hasta ofreció una nueva teoría.
Blair fue el primero en argumentar que la seguridad es la primera libertad.
En otras palabras, la libertad no es el derecho de las personas a definir sus propias vidas sino el derecho del Estado a restringir la libertad personal en nombre de una seguridad que sólo el Estado puede definir.
Este es el inicio de un nuevo autoritarismo.
El problema existe en todos los países afectados por la amenaza del terrorismo, aunque en muchos no se ha hecho tan específico.
En la mayoría de los países de Europa continental, el “11 de septiembre” sigue siendo una fecha estadounidense.
Hay incluso un debate –y en efecto algunas pruebas- con relación a la pregunta sobre si el involucrarse en la “guerra en contra del terrorismo” ha aumentado de hecho la amenaza de los ataques terroristas.
Los alemanes ciertamente usan este argumento para mantenerse fuera de las acciones siempre que sea posible.
Sin embargo, esta postura no ha impedido que se extienda algo para lo que se ha adoptado una palabra en alemán: Angst .
Una ansiedad difusa está ganando terreno.
La gente se siente intranquila y preocupada, especialmente cuando viaja.
Ahora, de cualquier accidente de tren o de avión se sospecha primero que haya sido un acto de terrorismo.
Por lo tanto, el 11 de septiembre ha significado, directa o indirectamente, una gran sacudida, tanto a nivel psicológico como a nuestros sistemas políticos.
Si bien la lucha contra el terrorismo se lleva a cabo en nombre de la democracia, esa lucha ha conducido de hecho a un marcado debilitamiento de la democracia debido a la legislación oficial y a la ansiedad popular.
Una de las características preocupantes de los ataques del 11 de septiembre es que es difícil ver su propósito más allá del resentimiento de los perpetradores contra Occidente y sus costumbres.
Pero las características claves de Occidente, la democracia y el Estado de derecho, han recibido una golpiza mucho peor a manos de sus defensores que de sus atacantes.
Por encima de todo, se necesitan dos cosas para restaurar la confianza en la libertad dentro de las democracias afectada por el legado del 11 de septiembre.
Debemos asegurarnos de que la legislación pertinente para enfrentar los retos del terrorismo sea estrictamente temporal.
Algunas de las limitaciones actuales al habeas corpus y las libertades civiles tienen cláusulas de extinción que limitan su validez. Los parlamentos deben reexaminar todas esas reglas con regularidad.
En segundo lugar, y más importante, es que nuestros dirigentes deben tratar de calmar la ansiedad del público en vez de aprovecharse de ella.
Los terroristas con los que actualmente estamos en “guerra” no pueden ganar porque su visión oscura nunca obtendrá legitimidad popular.
Razón de más para que los demócratas se levanten para defender nuestros valores –en primer lugar actuando en concordancia con ellos.
El 9/11 en perspectiva
NUEVA YORK - Hace una década 19 terroristas tomaron el control de cuatro aviones, dirigieron dos hacia las torres gemelas del World Trade Center, hicieron chocar un tercero contra el Pentágono y un cuarto cayó sobre un campo en Pennsylvania después de que los pasajeros se resistieran e impidieran que los terroristas completaran su malévola misión En cuestión de horas, más de 3.000 personas inocentes, en su mayoría estadounidenses, pero también personas de otros 115 países, fueron asesinadas repentina y violentamente.
El 11 de septiembre 2001 fue una tragedia terrible en todo sentido, pero no fue un punto de inflexión histórica.
No anunció una nueva era de las relaciones internacionales en que prevalecieran los terroristas con una agenda global, ni en que espectaculares ataques terroristas se convirtieran en lugar común.
Por el contrario, no se ha repetido un 9/11.
A pesar de la atención dedicada a la "Guerra Global contra el Terrorismo", los avances más importantes de los últimos diez años han sido la introducción y difusión de tecnologías de información innovadoras, la globalización, las guerras en Irak y Afganistán, y la agitación política en el Medio Oriente .