Zlato za 10 000 dolarů?
SAN FRANCISCO – Vést racionální rozhovor o hodnotě zlata nikdy nebylo snadné.
V poslední době, kdy se ceny zlata zvedly o více než 300% za deset let, je to ještě těžší.
Loni v prosinci napsali kolegové-ekonomové Martin Feldstein a Nouriel Roubini komentáře, v nichž odvážně zpochybnili „býčí“ náladu na trhu a rozumně poukázali na rizika spojená se zlatem.
A co se nestalo?
Od zveřejnění jejich článků se cena zlata vyšplhala ještě výše, a nedávno dokonce dosáhla rekordních 1300 dolarů.
Už loni v prosinci přitom mnoho „zlatých nadšenců“ tvrdilo, že cena této komodity nevyhnutelně směřuje k hranici 2000 dolarů.
A někteří z nich, osmělení jeho setrvalým zhodnocováním, dnes naznačují, že by zlato mohlo stát ještě více.
Jeden úspěšný investor do zlata mi nedávno vysvětloval, že ceny akcií více než deset let skomíraly a vzpamatovaly se až na počátku 80. let, kdy Dow Jonesův index překročil hranici 1000 bodů.
Od té doby se index vyšplhal nad 10 000 bodů.
Není tedy možné, že se také hodnota zlata, která se již přehoupla přes magickou hranici 1000 dolarů, desetinásobně zvýší?
Připusťme, že dospět k mnohem vyšší ceně za zlato není tak nepředstavitelné, jak se zdá.
Očistíme-li současnou cenu o inflaci, pak se ani neblíží k rekordnímu maximu z ledna 1980.
Tehdy dosáhlo zlato hodnoty 850 dolarů, což je hodně přes 2000 dnešních dolarů.
Lze však tvrdit, že cena z ledna 1980 byla „splašeným vrcholem“ dosaženým v období zvýšené geopolitické nestability.
Současná cena 1300 dolarů je tedy pravděpodobně více než dvojnásobkem velmi dlouhodobých, o inflaci očištěných, průměrných cen zlata.
Co by tedy mohlo ospravedlnit další obrovský růst cen zlata ze současné úrovně?
Jedna odpověď samozřejmě zní: naprostý kolaps dolaru.
Vzhledem k raketově stoupajícím schodkům a bezcílné fiskální politice si člověk klade otázku, zda by se populistická administrativa nakonec nemohla neuváženě uchýlit k tiskařským rotačkám.
A pokud z toho opravdu máte strach, pak by zlato skutečně mohlo být nejspolehlivější ochranou.
Jistě, někdo by mohl namítnout, že lepší a přímočařejší zajištění proti inflaci představují dluhopisy s výnosem vázaným na inflaci. „Zlatí nadšenci“ se však právem obávají, zda by vláda za extrémních okolností splnila své závazky.
Jak s Carmen Reinhartovou uvádíme v nedávné knize o dějinách finančních krizí Tentokrát je to jinak, vlády zbavené peněz skutečně v mnoha případech násilně mění dluhy vázané na inflaci na dluhy nevázané, a to právě proto, aby se jejich hodnota mohla v inflaci rozpustit.
Dokonce i Spojené státy během velké hospodářské krize ve 30. letech zrušily inflační doložky ve smlouvách o dluhopisech.
Takže se to může stát všude.
Skutečnost, že velmi vysoká inflace je možná, ji však ještě nečiní pravděpodobnou, a proto bychom měli být opatrní s tvrzením, že cenu zlata táhnou nahoru inflační očekávání.
Někteří experti místo toho tvrdí, že dlouhý pochod zlata směrem vzhůru je částečně důsledkem rozvoje nových finančních nástrojů, které usnadňují obchodování a spekulace se zlatem.
Na tomto argumentu je pravděpodobně zrnko pravdy – a také jistá ironie.
Koneckonců se už středověcí alchymisté zabývali tím, co dnes pokládáme za absurdní hledání cest, jak proměnit neušlechtilé kovy ve zlato.
Nebylo by tedy paradoxní, kdyby finanční alchymie dokázala dramaticky zvýšit cenu zlatého slitku?
Podle mého názoru je nejsilnějším argumentem ospravedlňujícím dnešní vysokou cenu zlata dramatické začleňování Asie, Latinské Ameriky a Blízkého východu do globální ekonomiky.
V době, kdy zástupy nových spotřebitelů získávají kupní sílu, poptávka zákonitě roste, což žene nahoru i cenu vzácných komodit.
Současně platí, že centrální banky zemí s rozvíjejícími se trhy potřebují hromadit zlaté rezervy, které stále drží v daleko menším poměru než centrální banky zemí bohatých.
A protože dnes euro působí jako prostředek diverzifikace rizika spojeného s dolarem méně lákavě, přirozeně tím vzrůstá přitažlivost eura.
Takže ano, existují solidní základní ukazatele, které přijatelným způsobem podporují dnešní vyšší cenu zlata, ačkoliv je daleko spornější, zda a do jaké míry budou jeho vyšší cenu podporovat i do budoucna.
Další klíčový základní faktor, který udržuje ceny zlata nahoře, by se totiž mohl ukázat jako mnohem pomíjivější než globalizace.
Ceny zlata jsou mimořádně citlivé na pohyby globálních úrokových sazeb.
Zlato koneckonců nenese žádný úrok a jeho držení navíc něco stojí.
Dnes, kdy se úrokové sazby v mnoha zemích blíží rekordním minimům nebo jich už dosáhly, je tedy relativně levné spekulovat se zlatem namísto investic do dluhopisů.
Pokud se však reálné úrokové sazby podstatně zvýší, což by jednoho dne docela dobře mohly, ceny zlata se mohou zhroutit.
Většina ekonomických studií naznačuje, že ceny zlata se v krátkodobém až střednědobém měřítku velmi obtížně předpovídají, přičemž pravděpodobnosti zisku a ztráty jsou přibližně v rovnováze.
Je proto nebezpečné extrapolovat krátkodobé trendy.
Ano, zlato zažívá skvělou jízdu, ale totéž platilo ještě před pár lety i o celosvětových cenách nemovitostí.
Jste-li investorem disponujícím velkým objemem prostředků, suverénním fondem nebo centrální bankou, pak je veskrze rozumné držet skromný díl portfolia ve zlatě coby ochraně proti mimořádným událostem.
Navzdory vysoké přitažlivosti dané mimořádným růstem ceny však pro většinu z nás zůstává zlato velmi riskantní sázkou.
Takové úvahy samozřejmě mohou mít na ceny jen malý vliv.
Co však platilo pro alchymisty v dávných dobách, to platí i dnes: zlato a rozum jdou často jen obtížně dohromady.
Je Irák dalším Afghánistánem?
Na počátku Američany vedené války v Iráku se předpovědi výsledku utvářely pod vlivem dvou soupeřících názorů.
První tvrdil, že svržení režimu Saddáma Husajna v Iráku zahájí demokratickou éru, která v celém regionu poslouží jako model a katalyzátor demokratické změny.
Vysmíván pomlouvači jako nová ,,dominová teorie", tento názor představoval intervenci v Iráku jako obdobu americké role v Japonsku po druhé světové válce.
Oproti optimismu tohoto ,,japonského scénáře" byl podle tvrzení pesimistů mnohem pravděpodobnější ,,somálský scénář".
Svůj pohled opřeli o kmenovou, sektářskou a multietnickou povahu Iráku, která prý v nepřítomnosti diktatury zapříčiní zhroucení země a její proměnu v ,,rozvrácený stát", charakteristický nezkrotnými vojenskými veliteli, etnickými a náboženskými sváry a útočišti teroristických organizací.
Hlavní otázka teď zní, zda se Irák postupně nevychýlí někam mezi tyto dva scénáře, kde by čím dál větší měrou připomínal Afghánistán.
Tento ,,afghánský scénář" znamená slabý stát s formální mocí nad prakticky autonomními lény, která ovládají samovládci zastoupení v ústřední vládě.
Zní to sice hrozně, ale tyto vyhlídky se jeví jako ,,realistický" kompromis mezi údajně utopickou vizí vzkvétající sjednocené demokracie a mizérií rozvráceného státu.
Zdá se, že mnohé činy a politické strategie přechodné koaliční správy (CPA) a rozhodnutí vyšších míst Bushovy administrativy prozrazují odevzdané přijetí faktu, že se časné naděje, že Irák přijme demokracii západního střihu za svou, zakládaly na omylu.
Ano, tyto naděje se opravdu zakládaly na omylu.
Politická kultura Iráku - a většiny Středního východu - je neslučitelná se základními prvky typické demokracie západního ražení: chybí představa práv a povinností jednotlivců, hluboce zakořeněné je pojetí patriarchálního státu a kulturní totožnost jedince se zřídka váže k celostátnímu společenství.
Na druhou stranu, v analýzách, které považují ,,tradiční" charakter irácké společnosti za překážku liberální demokracie, se často vyskytují argumentace kruhem.
Neboť tyto analýzy nejsou nestranné, a přesto bezděčně vstupují do probíhajícího střetu myšlenek.
V Iráku, stejně jako jinde v arabském a muslimském světě, se vede válka mezi dvěma paradigmaty: velká vyprávění, jež přijímají a prosazují kolektivistické porozumění (nacionalismus, socialismus, islamismus), versus nevyslovené paradigma individualistické modernity, která ač poučena globální zkušeností, má lokální kořeny.
Předními liniemi této války jsou představy osobní kulturní totožnosti, občanské společnosti a národního státu.
Nábožensko-islámská součást iráckého sociálního života by se neměla podceňovat.
Neměla by se ale ani ztotožňovat s politickým islamismem, který z ní chce těžit.
Jak nacionalistický, tak levicový politický diskurz zanechal v irácké hodnotové soustavě své otisky, ale nejedná se o jediné její složky.
Formální přijetí velkých vyprávění ,,demokracie" a ,,lidských práv" coby společného základu politického diskurzu skutečně představuje zásadní posun demarkační linie kulturní bitvy.
Tato kulturní debata se neomezuje jen na arabskou scénu.
Živé diskuse o uplatnitelnosti demokratických institucí v arabském kontextu se vedou i na Západě.
Obhájci myšlenky ,,arabské výjimečnosti", která zpochybňuje schopnost arabských společností osvojit si demokratické systémy, jsou ve skutečnosti objektivně spřízněni s ideology ,,velkých vyprávění" - a také s těmi, kdo v arabském světě těží z politického uspořádání založeného na udílení úřadů.
Modely používané na Západě v politických i v akademických kruzích při analýze a interpretaci arabských společností jsou závažným způsobem nedostatečné.
Mnohé rozbory dnes především prosazují etnický model a zplošťují Irák na umělý konstrukt, který se zakládá na roztříštěné ,,realitě" odloučených komunit.
Bylo dokonce navrženo, aby se uspíšil výsledek, jenž tento pomýlený názor předvídá, a Irák byl rozdělen do svých ,,ryzích" původních součástí: sunnitské, šíitské a kurdské.
Irácká společnost je ve skutečnosti komplexnější než tento pohled.
Přijetí a zavedení demokracie není funkcí sektářské příslušnosti, nýbrž odrazem mnohovrstevné historické, kulturní, náboženské a politické identity konkrétních iráckých občanů.
Nastanou-li vhodné okolnosti, bude velice dobře možné mobilizovat iráckou společnost k demokratické formulaci svého budoucího státu.
Saddámův pád tyto vhodné okolnosti přináší.
Zdánlivý neúspěch vzniku viditelného demokratického jádra v Iráku během prvních několika měsíců po pádu Saddámovy diktatury vyplývá spíše ze svébytných rysů procesu než z domnělé zásadní povahy irácké společnosti.
Po Saddámově pádu existovala v Iráku široká ,,střední cesta", která se klonila k demokratickému diskurzu i praxi.
Politické chyby a zvraty tuto cestu rozrušily a otevřely dveře ideologickému islamismu a nově ustavenému neo-baasismu.
Zásadní chybou byla neschopnost okupačních sil připravit a zmocnit existující skupinky iráckých liberálně demokratických osobností k čerpání sil na této střední cestě.
V důsledku ubylo prostoru pro liberálně demokratické uspořádání.
Přijímat tuto překážku jako selhání by ale bylo sebenaplňujícím se proroctvím.
Iráčtí demokraté musí přehodnotit své postoje a vytvořit jasnou veřejnou strategii.
Přechodná koaliční správa a světové společenství nesmí výsledek jejich snah zatěžovat předsudky a přijímat zjednodušený a falešný pohled na iráckou společnost.
I kdyby tyto snahy uspěly, cesta k plnohodnotnému demokratickému systému v Iráku bude náročná a nákladná.
Avšak namísto podlehnutí ,,somálskému scénáři", snění o ,,japonském scénáři" či smíření se s ,,afghánským scénářem", má Irák stále naději stát se sám ,,scénářem" úspěšné intervence ve 21. století.
Diktatura hodnot
Proč čekat na euro?
Přestože k rozšíření EU na východ zatím nedošlo, začíná se už diskutovat o tom, co bude potom: kdy by měly noví, převážně postkomunističtí členové přijmout euro.
Pokud vyhoví ustanovením Maastrichtské smlouvy o Evropské měnové unii (EMU) - a nebudou-li vůči nim uplatněna přísnější kritéria -, bude hlavní otázkou to, zda by nové země s ohledem na možné výhody a přínosy měly na členství v ní spěchat nebo raději počkat. 
Hned zkraje je třeba říci, že pokud se země bude snažit o okamžitý vstup do EMU, předpokládá tím ambicióznější fiskální a strukturální program než v případě, kdy by vstup o chvíli odložila.
Okamžitý vstup do EMU by jinak byl prázdným gestem. 
Troufám si tvrdit, že okamžité přistoupení k euru je nejen možné, ale i vhodné oddálit.
Okamžitým přistoupením zde rozumím nejkratší přípustnou dobu - tj. dva roky poté, co nový člen podřídí svou měnovou politiku daňovým a měnovým omezením kurzovního mechanismu (ERM II).
Předpokládáme-li přistoupení jak k EU, tak k ERM II v roce 2004, mohli by noví členové vstoupit do eurozóny někdy kolem roku 2006. 
Je to reálné?
Většina kandidátských zemí už teď dosáhla vysokého stupně strukturálního přiblížení k EU.
Nárůst exportu do zemí Evropské unie se datuje od roku 1991, kdy si rozpad RVHP vynutil radikální reorientaci obchodu na Západ, pochopitelně s podporou obrovských zahraničních investic z EU.
Většina kandidátských zemí tak dnes do EU vyváží více zboží a služeb než například Řecko, Portugalsko a Spanělsko v době jejich vstupu do EU a EMU. 
Také průběh dezinflace je pozoruhodný.
Roční inflace ve většině kandidátských zemí klesla na 4 až 5 %, což není o mnoho více než v mnoha zemích EU a dokonce méně než loni v Nizozemsku.
Pokud jde o strukturální konvergenci, kandidáti ke vstupu do EU jsou už dnes lepší než Spanělsko, Portugalsko a Řecko ve srovnatelné době před jejich vstupem do EMU.
Není zde navíc ani riziko velkých korektivních cenových výkyvů v budoucnosti, neboť téměř všechny ceny jsou dnes zcela liberalizované. 
Z teoretických studií plyne, že inflace v kandidátských zemí zůstane i nadále vyšší, než jak dovoluje Maastrichtská smlouva.
Tento pesimistický pohled na věc má na svědomí tzv. "Balassův-Samuelsonův" efekt: rychlý růst produktivity v obchodních sektorech kandidátských zemí - např. v exportní výrobě - zvedá reálné mzdy, a to i v neobchodních sektorech, jako jsou služby.
Toto celkové zvýšení reálných mezd však s ohledem na nižší růst produktivity v sektoru služeb zvedá relativní ceny a udržuje inflaci nad průměrem eurozóny. 
Balassův-Samuelsonův efekt je dosud vidět v Řecku, Spanělsku i Portugalsku.
Jak ale předpokládá empirický výzkum připravený národními bankami pěti nejrozvinutějších zemí střední Evropy (tzv. CEC5), jeho podíl na celkovém růstu cen v kandidátských zemích činí pouhé jedno až dvě procenta.
Je-li Balassův-Samuelsonův efekt opravdu takto malý a bude-li mít korektivní inflace v budoucnosti omezený prostor, je kritérium EMU týkající se cenové stability - roční inflace do 1,5 procenta průměrné hodnoty tří nejvýkonnějších ekonomik EU - na dosah. 
Je ale okamžitý vstup do EMU lepší než odložení členství na pozdější dobu?
Stáhl by vstup Maďarska, Lotyšska, Polska nebo Slovenska spíše dříve než později euro dolů, jak se mnozí lidé v dnešních členských zemích ze svého pohledu domnívají? 
Obava, že pokud k rozšíření EMU o nové členské státy dojde "příliš brzy", bude ohrožen vnější směnný kurz, je naprosto neracionální.
Pokud se všechny kandidátské země stanou členem EU zhruba ve stejné době, budou se dohromady podílet na pouhých 6 procentech jejího celkového HDP.
Jakýkoli negativní dopad na euro by byl v nejhorším případě jen o málo vyšší než chyba při zaokrouhlení. 
Odklad vstupu do EMU by měl smysl, kdyby delší čekání přineslo více informací.
Delší čekání však také nemusí přinést nic jiného než další potíže.
Období transformace je už beztak neklidné: kapitálové toky vedené konvergencí ženou směnný kurz nahoru a komplikují měnovou politiku v nejedné zemi, například v Polsku, Česku a Maďarsku.
Nestálost kapitálových toků by ostatně mohla zatočit i se směnným kurzem nabízeným v rámci ERM II - 15procentní výkyvy na obě strany od centrální parity. 
Někteří tvrdí, že členství v ERM II je třeba vnímat jako dlouhodobější návrh - možná až do roku 2010 - pro dobro kandidátských zemí samotných.
Výhoda je nasnadě: ERM II umožňuje jistou pružnost směnného kurzu, na rozdíl od pevného kurzu, což je požadavek pro přistoupení k euru.
To by kandidátským zemím pomohlo udržet hospodářský výkon a tím pádem se přibližovat k průměrným příjmovým úrovním v EU. 
Je to výjimečně slabý a navíc politicky podezřelý argument.
Jak je vidět z údajů Evropské centrální banky, průměrný hrubý domácí produkt na osobu činí v kandidátských zemích 44 procent úrovně uvnitř eurozóny.
Velikost příjmového rozdílu spolu s malými rozdíly v růstu pak znamená, že proces skutečného přibližování se prodlouží na dobu o hodně, možná i o desítky let delší, než tu, s níž se dnes počítá pro vstup do EU a EMU.
Trvalý hospodářský růst navíc nezávisí na typu směnného kurzu - flexibilním nebo fixním (EMU) -, zatímco rychlý vstup urychlí zásadní reformy. 
Několik let omezené pružnosti směnného kurzu je jen chabou náhradou rychlého dokončení strukturálních reforem.
Téměř ve všech kandidátských zemích si další dezinflace a dlouhodobý ekonomický růst vyžádají konsolidaci daňového systému, vybudování pružnějších trhů práce a doprivatizaci.
S pozdějším vstupem do EMU hrozí oslabení pobídek na dokončení těchto politicky nákladných, leč nezbytných reforem. 
Jakékoli zpoždění reforem v konečném důsledku zpomalí proces reálného přibližování, které je pro úředníky EU po právu to hlavní.
Dřívější přijetí by ale naopak těmto reformám, a tedy reálnému přiblížení, nemálo pomohlo.
Úspěch v této oblasti by kandidátským zemím dovolil těšit se z větší cenové transparentnosti, nižších transakčních nákladů a solidního makroekonomického rámce.
Tato strategie, a nikoli oddalovaný vstup, je největším příslibem jak pro stávající, tak budoucí členské země Evropské unie. 
1929 nebo 1989?
PAŘÍŽ – Jak se hospodářská krize prohlubuje a rozšiřuje, svět hledá historické analogie, které by nám dění poslední doby pomohly pochopit.
Na počátku krize ji mnozí lidé přirovnávali k roku 1982 či 1973, což bylo chlácholivé, neboť obě data se váží ke klasickým cyklickým poklesům.
Dnes je nálada mnohem pochmurnější a začínají se hojně objevovat odkazy na roky 1929 a 1931, třebaže některé vlády se nepřestávají chovat, jako by krize byla spíše klasická než výjimečná.
Prosazují se sklony buď k přílišné zdrženlivosti (Evropa), anebo k rozšiřování snah (Spojené státy).
Evropa je obezřetná ve jménu předcházení dluhu a ochrany eura, kdežto USA jednají na mnoha frontách, aby nepromeškaly ideální příležitost k zavedení zoufale potřebných strukturálních reforem.
Geostratégům však s ohledem na politiku i ekonomiku zcela přirozeně přichází na mysl rok 1989.
Jistěže, pád bankovního domu Lehman Brothers nemá nic společného s pádem Berlínské zdi.
Ba na povrchu se zdá, že jde o naprosté opaky: zřícení zdi symbolizující útlak a umělé rozdělení versus zhroucení zdánlivě nezničitelné a uklidňující instituce finančního kapitalismu.
Léta 2008-2009 se však dost pravděpodobně mohou rovnat, právě tak jako rok 1989, epochální změně, jejíž odvíjející se důsledky budeme pociťovat po desetiletí.
Konec ideologického rozdělení Východ-Západ i konec absolutní víry v trhy jsou zlomovými body dějin.
A dění roku 2009 může ohrozit některé z pozitivních výsledků roku 1989, včetně pokojného znovusjednocení Evropy a triumfu demokratických principů nad nacionalistickými, ne-li xenofobními tendencemi.
V roce 1989 nad socialistickou ideologií, zosobněnou a propagovanou sovětským blokem, zvítězila liberální demokracie.
Pro mnohé z příznivců Ronalda Reagana to byl právě prezident USA, kdo záměrnou eskalací závodů ve zbrojení dohnal sovětskou ekonomiku na okraj propasti, čímž plně doložil převahu liberálních společností a volných trhů.
Samozřejmě, mezi rokem 1989 a přítomností existují zjevné rozdíly.
Zaprvé a snad především, revoluce roku 1989 a následný krach Sovětského svazu skoncovaly se světovou bipolaritou.
Naproti tomu rok 2009 zřejmě vydláždí cestu k nové bipolaritě, přičemž Sovětský svaz vystřídá Čína.
Zadruhé, zatímco v roce 1989 se jasnými vítězi – ač křehčími, než se čekalo – jevila demokracie a kapitalismus, v roce 2009 je během šíření globální krize těžké odlišit vítěze od poražených.
Zdá se, že tratí všichni, byť někteří jsou oproti ostatním postiženi víc.
Historie je ovšem nespravedlivá a navzdory větší zodpovědnosti za dnešní globální krizi možná USA ze současného marastu vyjdou v lepší formě než ostatní země.
V lepší kondici, ale ne samy.
Jako hostující profesor na Harvardu a MIT sleduji celkem zřetelnou předpremiéru toho, jak by svět mohl vypadat, až krize konečně odezní.
Člověk cítí cosi jako formování vesmíru, jemuž budou dominovat Amerika a Asie.
Od úžasné mediální laboratoře MIT po katedry matematiky a ekonomie na Harvardu jsou všude Asijci, především Číňané a Indové, tak jako v prvním století před naším letopočtem Římané v Aténách: plni obdivu k těm, od nichž se tolik naučili a jež v nadcházejících desetiletích překonali.
Než se ale tento nový řád objeví, svět se může potýkat s šířícími se zmatky, ne-li přímo chaosem.
Co se například stane s Egyptem, zemí tak významnou a zranitelnou, až se v důsledku krize v ropných státech budou muset do vlasti vrátit tisíce Egypťanů pracujících v Perském zálivu?
Když se bohatým ztenčí bohatství, chudí zchudnou.
A co bude se zahraničními dělníky, kteří dosáhli „evropského snu“ a teď se střetají s potenciálními záchvěvy xenofobie v údajně otevřených evropských zemích?
Důsledky roku 1989 se ukázaly jako méně trvalé, než by se mnozí pozorovatelé, včetně mě, domnívali.
Můžeme jen doufat, že se obdobně i důsledky roku 2009 nakonec ukážou jako mnohem méně dramatické, než se jeví dnes, intuitivně a vlivem dějinných reflexů.
Konec roku 1945
NEW YORK – Když 8. května 1945 oficiálně skončila v Evropě druhá světová válka, ležela velká část světa v troskách.
Pokud je však lidská schopnost destrukce téměř bezbřehá, pak schopnost začínat znovu je neméně pozoruhodná.
Snad proto se lidstvu dosud daří přežít.
Miliony lidí byly na konci války bezpochyby tak hladové a vyčerpané, že se nezmohly na nic kromě vlastního přežívání.
Současně však nad troskami zavládla vlna idealismu, společné odhodlání vybudovat rovnější, pokojnější a bezpečnější svět.
Proto byl velký hrdina této války Winston Churchill vystrnaděn po volbách z úřadu už v létě roku 1945, ještě před kapitulací Japonska.
Muži a ženy neriskovali životy proto, aby se vrátily staré časy privilegovaných tříd a sociální deprivace.
Chtěli lepší bydlení, vzdělání a bezplatnou zdravotní péči pro všechny.
Podobné požadavky se ozývaly po celé Evropě, kde v čele protinacistického či antifašistického odboje často stáli levičáci nebo i komunisté, zatímco předváleční konzervativci byli mnohdy ušpinění kolaborací s fašistickými režimy.
V zemích jako Francie, Itálie a Řecko se mluvilo o revoluci.
Nakonec k nim nedošlo, protože je nepodpořili západní spojenci ani Sovětský svaz.
Stalin se spokojil s impériem ve východní Evropě.
Avšak i pravicový vůdce odboje Charles de Gaulle musel ve své první poválečné vládě strpět komunisty a souhlasil se znárodněním průmyslu a bank.
Příklon k levici, k sociálnědemokratickým státům blahobytu probíhal v celé západní Evropě.
Tvořil součást konsensu roku 1945.
Jiný typ revoluce se odehrával v bývalých evropských koloniích v Asii, kde domorodé národy neměly zájem nechat si znovu vládnout západními mocnostmi, tak potupně poraženými Japonskem.
I Vietnamci, Indonésané, Filipínci, Barmánci, Indové a Malajsijci chtěli svůj díl svobody.
Jejich tužby byly často slyšet v Organizaci spojených národů, založené v roce 1945.
Také OSN byla součástí konsensu roku 1945, podobně jako sen o evropské jednotě.
Mnoho význačných osobností – například Albert Einstein – nakrátko uvěřilo, že pouze světová vláda dokáže zajistit světový mír.
Tento sen se rychle rozplynul, když studená válka rozdělila svět na dva znesvářené bloky.
Politika studené války však v některých ohledech posilovala na Západě konsensus roku 1945.
Komunismus, který se stále halil do pláštíku antifašismu, měl značnou intelektuální a emoční přitažlivost, a to nejen v takzvaném třetím světě, ale i v západní Evropě.
Jako jeho ideologická protilátka pak sloužila sociální demokracie se svým slibem větší rovnosti a příležitostí pro všechny.
Většina sociálních demokratů byla ve skutečnosti zapálenými antikomunisty.
Dnes, o 70 let později, už velká část konsensu roku 1945 neexistuje.
Z málokoho dnes vyzařuje velký zápal pro OSN.
Evropský sen je v krizi.
A poválečný sociálnědemokratický stát blahobytu je den ode dne nahlodanější.
Tento rozkladný proces započal v 80. letech za vlády Ronalda Reagana a Margaret Thatcherové.
Neoliberálové napadali výdaje na vyplácení dávek a partikulární zájmy odborových svazů.
Panovalo přesvědčení, že občané se musí víc spoléhat sami na sebe a že vládní sociální programy je činí měkkými a závislými.
Abychom parafrázovali slavný výrok Thatcherové, neexistuje žádná „společnost“, jen rodiny a jednotlivci, kteří by se měli starat o sebe.
Mnohem tvrdší úder však konsensus roku 1945 inkasoval ve chvíli, kdy jsme se všichni radovali z pádu sovětského impéria, druhé velké tyranie dvacátého století.
V roce 1989 se zdálo, že temný odkaz druhé světové války, totiž zotročení východní Evropy, je konečně u konce.
A v mnoha směrech tomu tak skutečně bylo.
Se sovětským modelem se však zhroutila i řada dalších věcí.
Sociální demokracie jako protilátka vůči komunismu ztratila důvod k existenci.
Všechny formy levicové ideologie – vlastně všechno, co zavánělo kolektivním idealismem – se začaly pokládat za pomýlený utopismus, který může vést jedině do gulagu.
Na uvolněné místo nastoupil liberalismus, jenž vytvořil obrovské bohatství pro některé lidi, avšak na úkor ideálu rovnosti, který vzešel z druhé světové války.
Mimořádné přijetí knihy Thomase Pikettyho Kapitál v jednadvacátém století ukazuje, jak intenzivně jsou vnímány důsledky kolapsu levice.
V nedávných letech se objevily i jiné ideologie snažící se zaplnit lidskou potřebu společných ideálů.
Vzestup pravicového populismu odráží oživenou touhu po čistých národních komunitách, které mezi sebe nepouštějí přistěhovalce a menšiny.
A američtí neokonzervativci zvráceně proměnili internacionalismus staré levice tím, že se snaží zavádět demokratický světový řád americkou vojenskou silou.
Odpovědí na tento alarmující vývoj není nostalgie.
Nemůžeme se jednoduše vrátit do minulosti.
Na to se příliš mnoho změnilo.
Nová touha po společenské a ekonomické rovnosti a mezinárodní solidaritě je však zoufale zapotřebí.
Nemůže být stejná jako konsensus roku 1945, avšak bylo by dobré, kdybychom si během tohoto výročí připomněli, proč tento konsensus vůbec vznikl.
2011: Má vesmírná odysea
MOSKVA – Většina lidí, kteří o mně něco vědí, mě má za odbornici na informační technologie, která nejspíš žije v Kalifornii a investuje do našlápnutých firemních nováčků v oblasti internetu.
Ve skutečnosti je mým úředním bydlištěm město New York a většinu příštích pěti měsíců se chystám strávit v Rusku, abych v Hvězdném městečku hned za Moskvou absolvovala výcvik pro kosmonauty.
Celé to přišlo z mnoha stran.
V prvé řadě jsem jako dítě předpokládala, že jednou poletím na Měsíc, aniž bych pro to musela něco zvláštního udělat.
Prostě jsem brala za samozřejmost, že než mi bude řekněme čtyřicet, cestování vesmírem bude běžné.
Můj otec se podílel na kosmickém programu Spojených států a doma jsme měli nějaké měsíční kameny, takže jsem z toho nedělala vědu.
Pak se moje pozornost asi na 40 let stočila k jiným věcem.
Před několika lety jsem se ale začala vesmírem znovu zaobírat.
Spousta lidí, které jsem v branži IT znala, se věnovala témuž: Elon Musk, spoluzakladatel PayPal, zřídil Space-X, Jeff Bezos z Amazonu rozjel společnost Blue Origin zaměřenou na stavbu kosmických lodí, Jeff Greason, vysoce postavený manažer z Intelu, byl u zrodu firmy XCOR Aerospace (jejíž jsem investorkou).
V roce 2005, kdy jsem naposledy uspořádala konferenci PC Forum pro podnikatele v oblasti IT, jsem zahájila konferenci nazvanou Flight School pro podnikatele v kosmonautice a soukromém letectví.
Zároveň jsem asi v roce 2005 zavítala do Jižní Afriky se skupinkou, která bývalému prezidentu Thabo Mbekimu a jeho vládě radila ohledně politiky informačních technologií.
Jedním z členů týmu byl Mark Shuttleworth, zakladatel Thawte (odprodané VeriSign), který se nedlouho předtím vrátil z výletu na kosmickou stanici jako druhý „vesmírný turista“.
Jednou večer seděla skupina při západu slunce kolem táborového ohně a autobusy přivezly asi 50 afrických školáků.
Celkem nás okolo praskajícího ohně bylo kolem stovky, včetně prezidenta Mbekiho.
Jakmile se zešeřilo, bylo nachystáno plátno a Mark nám promítl své domácí video z vesmíru.
Přednesl strhující vyprávění o svém dobrodružství, doplněné záběry toho, jak se vznáší, chytá do úst bubliny a podobně.
Děti byli nadšené a jsem přesvědčená, že některé z nich se tehdy rozhodly studovat matematiku a přírodní vědy.
Konečně jsem investovala do Space Adventures, společnosti, která Shuttleworthův výlet do kosmu organizovala.
Později jsem se zúčastnila exkurze, kterou uspořádali ke sledování vzletu Charlese Simonyiho, pátého (a brzy sedmého) vesmírného turisty, z kazašského Bajkonuru.
(Simonyi napsal program Microsoft Word a teď má další průkopnickou firmu, Intentional Software, a dále nadaci a webové stránky CharlesinSpace.org.)
Krátce nato jsem začala neformálně debatovat o tom, že bych se v týmu Space Adventures stala náhradním kosmonautem.
Ano, velice ráda bych skutečně letěla, ale výlet do vesmíru vyjde na 35 až 40 milionů dolarů, kdežto výcvik záložníka stojí „jen“ tři miliony.
Hlavou se mi honily mlhavé myšlenky, že bych se někdy v roce 2011 mohla do vesmíru vydat – v témže roce, k němuž si (velice) váhavě plánuje let spoluzakladatel Googlu Sergey Brin.
Space Adventures prosazovala rok 2009, ale já měla moc práce.
Pak se letos na jaře něco stalo: moje sestra Emily zjistila, že má rakovinu a podstoupila oboustrannou mastektomii.
(Dnes se jí daří dobře, a dokonce právě zvítězila v minimaratonu.)
Několik týdnů nato jsem narazila na jeden z oněch typických střetů: schůzka správní rady v jednom místě, konference v jiném a další příležitost v tutéž chvíli ještě jinde. „Ech,“ pomyslela jsem si, „kdybych tak šla na oboustrannou mastektomii: mohla bych to všechno zrušit a nikdo by si nestěžoval!“
Dobrý bože!
Uvědomila jsem si, že moje priority jsou úplně vyšinuté. Takže tahle moje pracovní dovolená v Rusku je v jistém podivném smyslu mojí alternativou k oboustranné amputaci prsu – ovšemže pozitivní, ale s tímtéž zážitkem stisknutí tlačítka reset.
Jde také o odpověď na další otázku, kterou často slýchám kvůli svému angažmá v lidské genetice skrze 23andMe (www.23andme.com) a projekt Personal Genome (www.personalgenome.org): kdybyste se dozvěděla, že máte vysokou pravděpodobnost vzniku Alzheimerovy choroby během několika let, co byste dělala? Inu, odjela bych na výcvik pro kosmonauty, samozřejmě!
Ale proč bych měla čekat, jestli můžu onemocnět alzheimerem? Příští měsíc napíšu o tom, co vlastně výcvik pro čekatele na cestu do vesmíru zahrnuje.
Ukryté zboží roky 2015Hidden Goods of 2015
PRINCETON – Pokud bychom stav světa měli hodnotit podle novinových titulků, tak byl rok 2015 rokem islámského teroru a to především v Paříži.
Začalo to masakrem v Charlie Hebdo a vrcholilo mnohem smrtivější střelbou z 13. listopadu, včetně útoků v Bejrútu, Ankaře a v centru pro postižené v kalifornském San Bernadinu.
Ale kdybychom se soustředili pouze na terorismus, bylo by to zavádějící hodnocení událostí uplynulého roku.
V roce 2015 zabil terorismus více lidí v Sýrii, Iráku, Nigérii či Keni, než ve Francii či Spojených státech.
A pokud říjnová nehoda ruského civilního letounu v egyptské Sinaji byla výsledkem příprav Islámského státu (ISIS), jak tvrdí sama ISIS a ruští experti, potom jen tento incident zabil více lidí než oba teroristické útoky v Paříži.  
Každopádně soustředění se na to, co shledávají média jako nejpodstatnější, by nám mohlo poskytnout pokřivený pohled na svět.
Smrt každé nevinné oběti teroristických útoků minulého roku je tragédií jak pro tu osobu, tak pro její nebo jeho okolí, rodinu a přátele; to však platí i u smrtí plynoucích z dopravních nehod, které mají mnohem méně mediální pozornosti.

Terorismus je šokující, násilný a divácky “atraktivní.“ Pokud se odehraje v našich městech, nebo ve městech, která můžeme snadno navštívit, přitáhne ještě více zájmu díky faktoru „To jsem mohl být já!“ Nicméně z globální perspektivy byly dvě nejpodstatnější události roku 2015 velice povzbuzující, ale jen jedna – smlouva o mezinárodní klimatické změně z prosince v Paříži – dosáhla významnějšího mediálního pokrytí.
Bude trvat dekády, než budeme vědět, jestli dohoda z Paříže splnila stanovený cíl omezit globální oteplování “výrazně pod“ 2°C nad předindustriální úrovní.
Jde o ambicióznější rétoriku, než předpokládala většina pozorovatelů a která byla akceptována všemi 194 zúčastněnými zeměmi.
Experti nám tvrdí, že součet omezení emisí skleníkových plynů, ke kterým se tyto země zavázaly, vytvoří teplotní pokles, který je stále výrazně nad dohodou stanovenou hranicí.
Pramínek naděje však zůstává v příslibu revize těchto cílů v pětiletých intervalech a zvážení, jaké úpravy jsou třeba k dosažení kýženého efektu.
Uvidíme, jestli to bude fungovat (tedy ti, kdo se dožijí roku 2050).
Ale po zklamání kodaňského summitu z roku 2009 by nás atmosféra okolo dohody z Paříže měla povzbudit.
Pokud se ukáže jako bod zvratu ve snahách zabránit katastrofické změně klimatu, tak její význam převýší vše, co se stalo před rokem 2015.
V kontrastu s výsledkem pařížské konference byla druhá nejpodstatnější událost roku 2015 jednoznačně pozitivní: podíl světové populace žijící v extrémní chudobě spadl poprvé pod 10%.
Tak to přinejmenším vidí Světová banka, která globální chudobu monitoruje již od roku 1990.
Tím, jak poklesla extrémní chudoba, stoupl počet “pracující střední třídy“ v rozvojových zemích (definované jako ti, kdo s více než 4 dolary na den) z 18% v roce 1991 na téměř 50% k dnešnímu dni.
V té samé době prudce klesl také podíl podvyživených lidí v rozvojových oblastech a to z 23,3% na 12,9%.
Rychlé snížení extrémní chudoby možná nepřitáhne diváky a čtenáře, ale jeho vliv na lidský blahobyt jistě překonává vliv terorismu.
V roce 1990 žilo 1,95 miliardy lidí, tedy téměř 37% celkové populace, v extrémní chudobě. Dnes je jich 702 milionů.
Pokud by se poměr lidí žijících v extrémní chudobě nezměnil, bylo by to k dnešnímu dni 2,7 miliardy lidí.
Jinými slovy, pokles chudoby zlepšil životy téměř dvou miliard lidí.
Extrémní chudoba zabíjí prostřednictvím nedostatku jídla a nemocem jako je malárie, spalničky a průjmová onemocnění.
Není tedy překvapením, že pokles v dětské úmrtnosti doprovází klesající extrémní chudobu.
V roce 1990 zemřelo denně 35 000 dětí před dosažením pátého roku života.
K dnešnímu dni se to číslo snížilo na 16 000.
Ano, 16 000 dětských úmrtí denně je až příliš mnoho a fakt, že rok 2015 byl nejteplejším zaznamenaným rokem, ukazuje, že boj s klimatickou změnou teprve začal.
Můžeme ale stavět na zisku z předchozího roku.
Potřebujeme být aktivními občany a své vůdce musíme tlačit ne ke splnění, ale k překonání emisních cílů, kterých se zavázali dosáhnout.
Pokud žijeme blahobytné společnosti, měli bychom také požadovat, aby náš stát hrál svou roli ve zmenšení míry extrémní chudoby.
A bez ohledu na to, co dělá naše vláda, můžeme zjistit, jaké charity bojující s chudobou jsou nejefektivnější a přispět jim.
Strategie evropského návratu
STOCKHOLM/MADRID – Když papež František vystoupil loni v listopadu v Evropském parlamentu, přirovnal Evropskou unii k babičce – k příjemné ženě s bohatými zkušenostmi, která však postrádá vitalitu a energii z mládí.
Je načase, prohlásil František, aby vedoucí představitelé EU odhodili svou ospalou image, uvědomili si, jakým strategickým výzvám Evropa čelí, a stanovili jasnou politiku jejich řešení.
Připusťme, že papežova charakteristika byla v některých ohledech znepokojivě přesná.
Navzdory zdánlivé malátnosti si však Evropa udržuje některé důležité silné stránky.
Je centrem špičkových myšlenek a inovací, domovem některých nejkonkurenceschopnějších regionů a průmyslových odvětví na světě, a co je možná nejimpozantnější, vybudovala společenství a trh čítající půl miliardy lidí.
Svět se však mění: globální události, ekonomické i jiné, stále více ovlivňuje asijsko-pacifický region.
Transpacifické partnerství (TPP) – v jehož rámci mají Spojené státy a dalších 11 zemí vytvořit megaregionální zónu volného obchodu – s největší pravděpodobností tento posun ještě urychlí (tím spíše, pokud se k partnerství nakonec připojí i Čína).
A přestože TPP bude ještě muset překonat řadu překážek, než dojde k finalizaci dohody, jeho potenciál ke zvýšení hospodářské síly Asie nelze podceňovat.
Evropa musí pracovat na zajištění svého postavení v novém světovém řádu – počínaje rozšířením svých obchodních a investičních vazeb na USA.
Problém je v tom, že zatímco jednání o TPP postupují, rozhovory o Transatlantickém obchodním a investičním partnerství (TTIP) mezi EU a USA zabředly do tak hlubokých domácích sporů, že celý projekt možná skončí u ledu.
Podnikatelské špičky na obou stranách Atlantiku jsou přesvědčené, že úspěšná dohoda o TTIP by přinesla značné hospodářské výhody – tento pocit potvrzuje i řada studií.
V debatě však dál převládají triviální otázky – například prodej „chlorovaných kuřat“ a řešení investorských sporů.
Cílem TTIP je využít sílu transatlantické ekonomiky, která je i nadále zdaleka největším a nejbohatším trhem světa: představuje tři čtvrtiny globální finanční aktivity a více než polovinu světového obchodu.
(Kdyby se TTIP otevřelo dalším ekonomikám – například Turecku, Mexiku a Kanadě –, byl by přínos ještě větší.)
Ještě přesvědčivější než přínosy dohody jsou však potenciálně katastrofální důsledky jejího krachu.
Neúspěch rozhovorů o TTIP by například poskytl účinnou munici těm lidem ve Velké Británii, kteří prosazují vystoupení z EU; kdyby naopak TTIP vstoupilo v platnost, bylo by nemoudré – a tudíž nepravděpodobné –, aby Británie unii opouštěla.
Pocit, že EU kvůli svým vnitřním rozmíškám promrhala strategickou příležitost, by navíc pravděpodobně přiměl USA k urychlení svého odklonu od evropského kontinentu.
A ruský prezident Vladimir Putin by nepochybně pokládal neschopnost EU za velkou příležitost uplatnit větší vliv na různé části Evropy.
To vše přispívá k zásadnímu strategickému riziku: pokud se TTIP zasekne nebo zkrachuje, zatímco TPP bude postupovat vpřed a uspěje, pak se globální rovnováha silně vychýlí ve prospěch Asie – a Evropě zbude jen málo možností, pokud vůbec nějaká, získat zpět svůj hospodářský a geopolitický vliv.
Když poprvé padl návrh na TTIP, zdálo se, že si Evropa jeho hodnotu uvědomuje.
Koneckonců to byla EU, kdo tlačil USA – které o evropském odhodlání zpočátku pochybovaly – k zahájení negociačního procesu v červnu 2013.
Původní ambicí bylo uzavřít vyjednávání „na jedno tankování“.
Nikdo nechtěl podstupovat zdlouhavé rozhovory – ani politické strázně s nimi spojené.
Vedoucí představitelé EU však projekt v podstatě opustili, a zdánlivě tak potvrdili americké obavy.
Obchodní vyjednavači velmi složitě dosahovali pokroku, zatímco veřejnou rozpravu ovládly antiglobalizační skupiny, které vykreslují TTIP jako hrozbu pro všechno, od evropské demokracie po její zdraví.
Je to nebezpečně nepřesná diskuse a lídři EU musí zabránit jejímu dalšímu šíření tím, že přinesou strategické argumenty pro dohodu.
Kromě toho musí oživit svůj závazek úspěšného uzavření rozhovorů v roce 2015.
To neznamená, že vyřešení zbývajících otázek v jednáních o TTIP bude jednoduché.
Uzavření obchodní dohody, zejména takové, která zahrnuje tolik regulačních otázek, je vždy obtížné a musí brát v úvahu složitost a proměnlivost moderních ekonomik.
Faktem ovšem zůstává, že překážky spojené se završením TTIP nejsou o nic hůře překonatelné než ty, jimž představitelé EU čelí v posledních několika letech krize.
Až se jednání o TTIP příští měsíc obnoví, musí vedoucí činitelé EU prosazovat skutečný pokrok s cílem uzavřít dohodu do konce roku.
Dobrou zprávou je, že nedávné volby v USA možná jejich šance zvýšily.
Prezident Barack Obama by totiž nyní mohl získat od Kongresu pravomoc k takzvanému zrychlenému jednání.
Pokud se tak stane, Kongres by případnou sjednanou dohodu jednoduše schválil nebo odmítl, místo aby ji rozebíral na kousky.
V USA se pomalu rozbíhá prezidentské předvolební období a agendu EU by v novém roce snadno mohly přebít jiné otázky.
Proto nemají evropští lídři času nazbyt.
Musí využít ekonomickou příležitost – a odvrátit strategickou katastrofu.
Další hlemýždí rok pro globální ekonomiku
WASHINGTON, DC – Loni v dubnu Mezinárodní měnový fond očekával, že světová ekonomika v roce 2015 poroste o 3,5 %.
V dalších měsících se předpověď vytrvale snižovala, až v říjnu dosáhla 3,1 %.
MMF ale nadále trvá – v posledních sedmi letech už s téměř otřepanou předvídatelností – na tom, že příští rok bude lepší.
Téměř jistě se ale opět mýlí.
V prvé řadě světový obchod roste chudokrevným 2% ročním růstem, přitom v letech 2003 až 2007 to bylo 8 %.
Zatímco růst obchodu v oněch opojných letech výrazně převyšoval světový růst HDP, který v průměru dosahoval 4,5 %, v poslední době je růst obchodu a HDP zhruba stejný.
I když růst HDP letos růst obchodu překoná, pravděpodobně nepřesáhne 2,7 %.
Otázka je proč.
Podle Christiny a Davida Romerových z Kalifornské univerzity v Berkeley se dozvuky moderních finančních krizí – po druhé světové válce – vytrácejí po 2-3 letech.
Harvardští ekonomové Carmen Reinhartová a Kenneth Rogoff říkají, že trvá pět let, než se země vyprostí z finanční krize.
A opravdu, finanční vyšinutí z let 2007-2008 už z velké části ustoupilo.
Co tedy stojí za hlemýždím ekonomickým oživením?
Jedno rozšířené vysvětlení tkví v mlhavém pojmu „sekulární stagnace“: dlouhodobě snížená poptávka po zboží a službách podrývá pobídky k investicím a zaměstnávání.
Jenže poptávka zůstane slabá, jedině pokud lidem chybí důvěra v budoucnost.
Jediným logickým vysvětlením tohoto vleklého nedostatku důvěry, jak pečlivě doložil a zdůvodnil Robert Gordon ze Severozápadní univerzity, je pomalý růst produktivity.
Před krizí – zejména v letech 2003 až 2007 – pomalý růst produktivity ve velké části světa zakrýval iluzorní pocit prosperity.
V některých zemích – především ve Spojených státech, Španělsku a Irsku – se vzájemně upevňovaly stoupající ceny realit, spekulativní výstavba a podstupování finančních rizik.
Současně si země vzájemně umocňovaly růst prostřednictvím obchodu.
Stěžejní pro globální boom byla Čína, zvedající se obr, který zaplavil svět lacinými exporty, čímž shora tlačil na globální inflaci.
Neméně důležité je, že Čína dovážela obrovské objemy komodit, čímž posilovala řadu afrických a latinskoamerických ekonomik, a nakupovala německé automobily a stroje, čímž zase umožnila rušný chod regionálních dodavatelských řetězců největší evropské ekonomiky.
Tento vývoj se otočil kolem března 2008, kdy USA zachránily před krachem svou pátou největší investiční banku, Bear Sterns.
Jelikož banky v eurozóně byly také silně zapletené do šlamastyky s podřadnými hypotékami a zoufale jim scházely americké dolary, Amerika a velká část Evropy začaly neúprosně sklouzávat do recese.
Zatímco v letech konjunktury světový obchod šířil hojnost, teď rozséval neduhy.
Jakmile zpomalil růst HDP jedné země, následoval její import, takže zpomalil také růst jejích obchodních partnerů.
Americká ekonomika se z recese začala dostávat ve druhé polovině roku 2009, hlavně díky rázné měnové politice a opatřením ke stabilizaci finanční soustavy.
Tvůrci politik v eurozóně naproti tomu měnovou stimulaci odmítli, zavedli opatření k fiskálnímu zpřísnění a ignorovali prohlubující se nesnáze tamních bank.
Eurozóna tak zatlačila svět do druhé globální recese.
Když už se zdálo, že tato recese dobíhá, začaly se hroutit rozvíjející se ekonomiky.
Pozorovatelé léta velebili vládní a prorůstové reformy, jež vůdci těchto zemí údajně uskutečnili.
V říjnu 2012 MMF chválila „odolnost“ rozvíjejících se ekonomik.
Jako na pokyn se tato fasáda začala rozpadat a odhalila nepříjemnou pravdu: faktory jako vysoké komoditní ceny a rozsáhlé přílivy kapitálu zastíraly vážné ekonomické slabiny a dodaly legitimitu kultuře křiklavé nerovnosti a rozbujelé korupce.
Tyto problémy teď ještě zhoršuje zpomalení růstu v Číně, opoře globálního obchodu.
A nejhorší teprve přijde.
V Číně je nezbytné zmírnit obrovskou přebytečnou průmyslovou kapacitu a přesycení realitního trhu, přibrzdit domýšlivost roztáčející tamní globální akvizice a rozprášit korupční sítě.
Krátce, faktory, které globální ekonomiku táhly dolů v roce 2015, v novém roce přetrvají – a v některých případech se ještě vyostří.
Rozvíjející se ekonomiky zůstanou slabé.
Eurozónu, která se těšila z dočasné úlevy od fiskální přísnosti, bude omezovat malátný globální trh.
Stoupající úrokové sazby u firemních dluhopisů předznamenávají pomalejší růst v USA.
Hroutící se ceny čínských aktiv by mohly vyvolat finanční turbulence.
Tvůrci politik přitom zmítají události a mají chatrné politické páky k zastavení těchto trendů.
MMF by měl přestat předpovídat růst a vydat výstrahu, že globální ekonomika zůstane slabá a zranitelná, pokud se světoví lídři energicky nezasadí o popohnání inovací a růstu.
Taková snaha má už značné zpoždění.
Trumpovská nejistota
NEW YORK – Každý rok se v lednu snažím sestavit prognózu pro nadcházející rok.
Ekonomické předpovědi jsou nechvalně proslulé svou složitostí; navzdory pravdě ukryté v žádosti Harryho Trumana o jednorukého ekonoma (který by argumentačně nemohl ukazovat na jednu i na druhou stranu) je ale historie mých prognóz věrohodná.
V posledních letech jsem správně předvídal, že bez silnější fiskální stimulace (která nebyla na dohled v Evropě ani ve Spojených státech) bude zotavení z Velké recese roku 2008 pomalé.
Při tvorbě prognóz jsem spoléhal spíš na analýzu fundamentálních ekonomických sil než na spletité ekonometrické modely.
Na začátku roku 2016 se například zdálo jasné, že se stěží dramaticky změní nedostatky globální agregátní poptávky, zjevné už několik posledních let.
Domníval jsem se proto, že ti, kdo předpovídali silnější zotavení, měli na očích růžové brýle.
Ekonomické dění se odvíjelo v zásadě tak, jak jsem očekával.
To ovšem neplatí pro politické dění roku 2016.
Roky jsem psal, že pokud se nebude řešit narůstající nerovnost, především v USA, ale i v mnoha dalších zemích po celém světě, bude mít politické důsledky.
Nerovnost se ale nadále zhoršovala. Ohromující údaje přitom doložily, že v USA klesá průměrná naděje dožití.
Tyto výsledky předznamenala loňská studie Anne Caseové a Anguse Deatona, která ukázala, že naděje dožití je na sestupu v rozsáhlých segmentech populace – včetně takzvaných rozzlobených mužů v americkém Rezavém pásu.
Vzhledem k tomu, že příjmy dolních 90 % už téměř třetinu století stagnují (a značnou část té doby upadají), údaje o zdravotním stavu však jen potvrdily, že pro rozsáhlé oblasti země nejde vývoj správným směrem.
A byť je Amerika možná extrémním případem tohoto trendu, jinde není situace o mnoho lepší.
Jestliže se ale zdálo jasné, že se politické důsledky projeví, jejich podoba a časové okolnosti byly mnohem méně zřetelné.
Proč se v USA zvedla vlna odporu, právě když se zdálo, že se ekonomika začíná dávat do pořádku, a ne už dřív?
A proč se projevila výkyvem doprava?
Vždyť to byli právě republikáni, kdo blokoval pomoc pro ty, kteří přišli o práci v důsledku globalizace, již přičinlivě popoháněli.
Byli to právě republikáni, kdo ve 26 státech odmítl umožnit rozšíření programu Medicaid, který zajišťuje zdravotní pojištění lidem na dně.
A proč se vítězem stal člověk, který si udělal živobytí ze zneužívání ostatních, otevřeně přiznal, že neplatí daně, jak by se spravedlivě slušelo, a z vyhýbání se dani ještě udělal otázku hrdosti?
Donald Trump vystihl ducha doby: nedařilo se a mnoho voličů si přálo změnu.
Teď ji dostanou: nic nebude jako obvykle.
Zřídkakdy však bylo víc nejistoty.
Jaké politiky bude Trump uskutečňovat, zůstává neznámé, nemluvě o nejistotě, které uspějí či jaké budou mít důsledky.
Trump vzbuzuje dojem, že si umanul vyvolat obchodní válku.
Jak ale budou Čína a Mexiko reagovat?
Trump si nejspíš uvědomuje, že jeho návrhy poruší pravidla Světové obchodní organizace, ale možná také ví, že bude trvat dlouho, než WTO vydá rozhodnutí, které půjde proti němu.
A tou dobou už by americký obchodní účet mohl být v rovnováze.
Jenže tuhle hru mohou hrát oba: Čína může podnikat podobné kroky, třebaže její reakce budou nejspíš jemnější.
Kdyby měla propuknout obchodní válka, co by se stalo?
Trump má možná důvod si myslet, že by mohl vyhrát; vždyť Čína na vývozu do USA závisí víc než USA na vývozu do Číny, což dává USA výhodu.
Jenže obchodní válka není hra s nulovým součtem.
Tratit budou nutně i USA.
Čína může umět účinněji zaměřovat odvetu tak, aby působila akutní politické bolesti.
Číňané jsou snad také ve výhodnějším postavení k reakcím na pokusy USA způsobit jim trýzeň, než jsou USA k reakcím na trýzeň, již může Čína působit Američanům.
Kdo dokáže bolesti lépe snášet, je ve hvězdách.
Budou to USA, kde obyčejní občané trpí už tak dlouho, anebo Čína, jíž se navzdory nelehkým časům daří tvořit růst přesahující 6 %?
Obecněji se republikánský/Trumpův program, charakteristický daňovými škrty vychýlenými ve prospěch bohatých ještě víc, než by vyplývalo z běžného receptu americké pravice, zakládá na představě prosperity stékající shora dolů – navazuje na ekonomiku strany nabídky z Reaganovy éry, která nikdy skutečně nefungovala. Zlost těch, jež Reaganova revoluce nechala pokulhávat daleko za úspěšnými, možná tiší projevy pronášené bez servítků či nepříčetná prohlášení ve tři ráno na Twitteru, tedy alespoň prozatím.
Ale jak dlouho to vydrží?
A co se stane potom?
Trump by možná rád zrušil běžné zákonitosti ekonomiky, až přikročí ke své verzi vúdú ekonomiky.
To ale nemůže.
Přesto by vhledem k tomu, že největší ekonomika světa míří v roce 2017 a v dalších letech do nezmapovaných politických vod, bylo pro pouhého smrtelníka opovážlivé pokusit se o prognózu jdoucí nad pojmenování toho, co je očividné: vody budou téměř jistě neklidné a mnoho – ne-li většina – expertních lodí na této plavbě ztroskotá.
11. září a nové autoritářství
Pět let po útocích na Dvojčata v New Yorku a na Pentagon ve Washingtonu už „11. září“ není jen pouhé datum.
Vstoupilo do dějepisu jako začátek něčeho nového, snad nové éry, každopádně však jako okamžik změny.
Ani bombové útoky teroristů v Madridu, Londýně a v dalších místech nebudou zapomenuty, ale „11. září“ se stalo chytlavým obratem, téměř jako „srpen 1914“.
Avšak je to, co 11. září 2001 začalo, skutečně válka?
Ne všichni jsou z tohoto amerického náhledu nadšení.
Během vrcholné doby irského terorismu ve Velké Británii dělaly britské vlády jedna za druhou vše pro to, aby IRA nepřiznaly představu, že se vede válka. „Válka“ by znamenala přijetí teroristů jako legitimních nepřátel, v jistém smyslu srovnatelných protějšků v krvavém zápase, pro nějž existují uznávaná pravidla účasti.
V případě teroru nejde ani o správný popis, ani o užitečně volená slova, neboť teroristické činy je správnější charakterizovat jako činy kriminální.
Jejich prohlášením za válku – a pojmenováním nepřítele, obvykle al-Káidy a jejího vůdce Usámy bin Ládina – vláda Spojených států ospravedlnila vnitřní změny, jež by byly v každé svobodné zemi před útoky z 11. září nepřijatelné.
Většina těchto změn byla začleněna do takzvaného „Vlasteneckého zákona USA“.
Třebaže některé ze změn se týkaly pouze správních předpisů, celkovým účinkem vlasteneckého zákona bylo rozrušení velkých pilířů svobody, jako je habeas corpus , právo odvolat se k nezávislému soudu, kdykoli stát upírá jedinci svobodu.
Zajatecký tábor v zálivu Guantánamo na Kubě se záhy stal symbolem něčeho neslýchaného: vazby bez soudu pro „nezákonné bojovníky“, jimž jsou upírána veškerá lidská práva.
Svět teď uvažuje, kolik ještě těchto osob zbavených lidství je a na kolika jsou vlastně místech.
Pro všechny ostatní byl vyhlášen jakýsi stav ohrožení, který státu umožnil zasahovat do základních občanských práv. Kontroly na hranicích se pro mnohé proměnily v muka a na značné množství osob doléhá policejní perzekuce.
Atmosféra strachu zkomplikovala život každému, kdo podezřele vypadá nebo jedná, zejména muslimům.
Taková omezení svobody se po svém přijetí nesetkala s příliš silným veřejným odporem.
Právě naopak, obecně vzato se do problémů nedostali zastánci těchto opatření, nýbrž jejich kritici.
V Británii, kde ministerský předseda Tony Blair plně podpořil americký přístup, vláda zavedla podobná opatření, a dokonce předložila novou teorii.
Blair byl první, kdo prohlásil, že první svobodou je bezpečnost.
Jinými slovy, svoboda neznamená právo jedince určovat svůj vlastní život, ale právo státu omezovat osobní svobodu ve jménu bezpečnosti, již může definovat jedině stát.
To je začátek nového autoritářství.
Problém se vyskytuje ve všech zemích, jež postihuje hrozba terorismu, byť se to v mnoha z nich neprojevilo až tak příznačně.
Ve většině zemí kontinentální Evropy zůstalo „11. září“ americkým datem.
Probíhá dokonce debata – a existují jisté důkazy – ohledně otázky, zda angažovanost ve „válce proti terorismu“ ve skutečnosti nezvýšila hrozbu teroristických činů.
Němci rozhodně tento argument využívají, aby se vyhýbali jednání, kdykoli je to možné.
Tento postoj ovšem nezabránil rozšíření čehosi, pro co se v některých jazycích používá německý výraz Angst , totiž úzkost.
Rozlévá se nejasný pocit znepokojení.
Lidé se cítí nesví a neklidní, zejména když cestují.
Při každém železničním neštěstí či havárii letadla teď jako první padne podezření na teroristický čin.
To znamená, že 11. září znamenalo, ať přímo, či nepřímo, obrovský šok, a to jak pro naši psychiku, tak pro naše politické systémy.
Byť se proti terorismu bojuje ve jménu demokracie, tento boj vedl k jejímu zřetelnému oslabení, zapříčiněnému úřední legislativou i všeobecnou úzkostí.
Jedním ze znepokojivých rysů 11. září je to, že lze jen těžko porozumět jeho záměru kromě zášti pachatelů vůči Západu a jeho způsobům.
Zásadní znaky Západu, demokracie a právní řád, však utrpěly víc v rukou jejich obhájců než těch, kdo na ně útočí.
Aby se v demokraciích postižených odkazem 11. září obnovila důvěra ve svobodu, je zapotřebí především dvou kroků.
Zaprvé se musíme ujistit, že daná legislativa, která se vypořádává s výzvou terorismu, je striktně přechodná.
Některá z dnešních omezení habeas corpus a občanských svobod mají doložky o dočasnosti, které omezují jejich platnost; všechny takové předpisy by měly pravidelně prověřovat parlamenty.
Zadruhé, ještě důležitější je, aby se naši lídři snažili znepokojení veřejnosti zklidnit, a ne jej využívat.
Teroristé, s nimiž v současnosti vedeme „válku“, nemohou zvítězit, protože jejich temná vize si nikdy nezíská širokou všeobecnou legitimitu.
Tím spíš je třeba, aby se demokraté při obhajobě svých hodnot chovali důstojně – v prvé řadě tím, je budou jednat v souladu s nimi.
Jedenácté září s odstupem času
NEW YORK – Je tomu právě deset let, co se devatenáct teroristů zmocnilo kontroly nad čtyřmi letadly, se dvěmi narazilo do věžáků Světového obchodního centra, třetím zasáhlo Pentagon a se čtvrtým ztroskotalo na poli v Pensylvánii poté, co se jeho pasažéři vzbouřili a znemožnili teroristům dokončit jejich zlovolnou misi.
Během pár hodin přišlo náhle a násilně o život více než 3000 nevinných lidí – většinou Američanů, ale i občanů 115 dalších zemí.
Jedenácté září 2001 bylo v každém případě strašlivou tragédií, ale nebyl to historický bod zvratu.
Nestalo se předzvěstí nové éry mezinárodních vztahů, v níž by získali navrch teroristé s globální agendou nebo v níž by se tak okázalé teroristické útoky staly běžným jevem.
Naopak: 11. září se nikomu nepodařilo napodobit.
Navzdory pozornosti věnované „globální válce s terorismem“ byly nejvýznamnějšími událostmi posledních deseti let zavedení a rozšíření novátorských informačních technologií, globalizace, války v Iráku a Afghánistánu a politické vzedmutí na Blízkém východě.
Pokud jde o budoucnost, tu bude s daleko vyšší pravděpodobností definovat potřeba Spojených států dát si do pořádku ekonomické záležitosti, směřování Číny uvnitř vlastních hranici i mimo ně a schopnost světových vlád spolupracovat na obnově hospodářského růstu, omezit šíření jaderných zbraní a vyřešit energetické a ekologické problémy.
Je a bylo by nesprávné činit z odporu proti terorismu těžiště toho, co zodpovědné vlády ve světě dělají.
Teroristé zůstávají ojedinělými odchylkami od normy, jejichž přitažlivost je přinejlepším omezená.
Dokážou ničit, ale ne tvořit.
Stojí za zaznamenání, že lidé, kteří vyšli do ulic v Káhiře a Damašku, nevykřikovali během volání po změně slogany al-Káidy ani nepodporovali její agendu.
Navíc byla zavedena opatření vedoucí k úspěšnému potlačení teroristů.
Zpravodajská aktiva byla přesměrována.
Hranice se staly bezpečnějšími a společnosti odolnějšími.
Znatelně se zvýšila mezinárodní spolupráce – mimo jiné proto, že i vlády, které se na mnoha věcech nemohou shodnout, se na potřebě spolupráce v této oblasti shodnout dokážou.
Jistou roli zde hraje i vojenská síla.
Al-Káida ztratila svou základnu v Afghánistánu, když byla od moci odstavena vláda Talibanu, která jí poskytovala útočiště.
Americké speciální jednotky konečně našly na předměstí Islámábádu Usámu bin Ládina a zabily ho.
Bezpilotní dálkově řízené letouny se ukázaly jako účinný nástroj k zabíjení značného počtu teroristů, včetně mnoha jejich nejvýznamnějších předáků.
Slabé vlády lze učinit silnějšími a ty vlády, které tolerují či podporují terorismus, musí být volány k zodpovědnosti.
Pokrok však nelze zaměňovat s vítězstvím.
Teroristy a terorismus nelze eliminovat stejně tak, jako nedokážeme zbavit svět nemocí.
Vždy se najdou lidé, kteří se ve snaze o dosažení politických cílů uchýlí k použití síly proti nevinným mužům, ženám a dětem.
V určitých oblastech jsou teroristé skutečně na postupu.
Pákistán zůstává útočištěm al-Káidy i některých nejnebezpečnějších světových teroristů.
Směsice nestability, slabosti vlády a převládající ideologie v zemích, jako jsou Jemen, Libye, Somálsko či Nigérie, představuje živnou půdu pro teroristy, kteří se zde mohou organizovat, cvičit a připravovat k operacím – podobně jako to dělali před deseti lety v Afghánistánu.
Z trosek starých skupin se ustavičně vynořují nové.
Existuje i stále větší nebezpečí domácího terorismu.
Viděli jsme to ve Velké Británii a v USA.
Internet jakožto jeden z velkých vynálezů moderního západního světa se projevil jako zbraň, kterou lze využít k podněcování a výcviku těch, kdo si přejí tomuto světu uškodit.
Otázka, kterou v říjnu 2003 položil tehdejší americký ministr obrany Donald Rumsfeld, je stejně naléhavá i dnes: „Daří se nám každý den dopadnout, zabít či odstrašit a odradit více teroristů, než kolik jich madrasy a radikální duchovní rekrutují, vycvičí a nasadí proti nám?“ Za jinak konstantních podmínek pravděpodobně ano.
I menší teroristické úspěchy jsou však nákladné z hlediska zmařených životů, peněz a uzavírání jinak otevřených společností.
Co se s tím dá dělat?
Žádný jediný všelék bohužel neexistuje.
Založení palestinského státu nebude stačit těm teroristům, kteří si přejí zánik státu židovského, stejně jako dosažení kompromisu v otázce Kašmíru neuspokojí ty teroristy působící v Pákistánu, kteří ve vztahu k Indii sledují širší agendu.
Snížení nezaměstnanosti je samozřejmě žádoucí, ale mnozí teroristé nepocházejí z chudobných poměrů.
Pomoc při demokratizaci společností na Blízkém východě i jinde by mohla zmenšit pocit odcizení, jenž vede k radikalismu i horším věcem, ale to se snadno řekne a hůře dělá.
Samozřejmě chceme i nadále nacházet způsoby, jak sebe učinit zranitelnými méně a teroristy více.
Ze všeho nejdůležitější však možná je ukončit zejména v arabských a islámských komunitách jakoukoliv akceptaci terorismu.
Onen nigerijský otec, který varoval americké velvyslanectví v Lagosu, že se obává, co by mohl udělat jeho syn – než se zmíněný mladík pokusil o Vánocích 2009 odpálit na palubě letadla do Detroitu bombu –, je dobrým příkladem.
Teprve až se více rodičů, učitelů a lídrů společnosti bude chovat podobně, nábor teroristů ustane a policejní složky se začnou těšit plné spolupráci obyvatelstva.
Terorismus musí přijít o legitimitu mezi těmi, kdo ho v minulosti podporovali či tolerovali – teprve pak začne ztrácet sílu.
„Portfoliový“ přístup ke změně klimatu
Svět se snaží v&#160;rámci Kjótského protokolu snižovat uhlíkové emise jen s&#160;malým úspěchem.
Enormní úsilí vynaložené na uvedení protokolu do života nicméně naznačuje, kolik práce ještě bude třeba vykonat, aby vznikla nová úmluva, která se má odsouhlasit v&#160;Kodani v&#160;prosinci 2009.
Aktivisté budou naléhat na zavedení přísnějších a dalekosáhlejších politik, přetrvá ale silný vzdor zemí obávajících se o jejich ekonomickou životaschopnost.
Nová jednání budou mít oproti předchozím úsilím jednu výhodu, neboť vlády nyní chápou nezbytnost portfolia snah zaměřených na adaptaci, zmírňování následků a výzkum.
Nový výzkum, který jsem se svými kolegy prováděl pro Centrum Kodaňského konsenzu z&#160;Dánska, prověřuje účelnost různých reakcí na tuto globální výzvu, avšak z&#160;několika důvodů silně podporuje portfoliový přístup.
Zaprvé, dnes už víme, že adaptace bude nezbytná, protože do roku 2100 se teploty zvýší o dalších 0,6°C, i kdyby emise skleníkových plynů hned zítra zcela ustaly.
Víme také, že dopady změny klimatu nebudou na planetě rovnoměrně rozložené.
V&#160;některých oblastech by mírně vyšší teploty mohly přinést vyšší sklizeň úrody, nebudou-li související změny modelu srážek nepříznivé anebo pokud zůstane schůdné zavlažování.
I při oteplení o 0,6°C však Afrika a jižní Asie zažijí téměř okamžité snížení životaschopnosti mnoha plodin a nakonec vyšší náchylnost k&#160;infekčním nemocem.
Je zřejmé, že nejhůře tyto dopady postihnou nejméně movité obyvatele: „miliardu na dně“, která už teď nese nejtěžší břemeno chorob, bídy, střetů a podvýživy.
Klíčovou výzvou tedy je zajistit, aby se v&#160;nejpotřebnějších místech rozšířila a uplatňovala adaptační schopnost.
Dlouhodobý rozvoj může jednotlivým zemím přinést schopnost zmírňovat důsledky změny klimatu na životní prostředí a zdraví občanů, ale prozatím budou nejchudší lidé planety potřebovat pomoc bohatých.
Naše analýza například zkoumala přednosti konkrétněji cílených politik pro krátkodobý výhled: nákupu sítí nad lůžka, které ochrání před komáry, a perorální rehydratační léčby malárie u dětí v&#160;nejchudších státech postižených změnou klimatu.
Záměrem bylo směle a aktivně se vypořádat s&#160;některými okrajovými zdravotními dopady globálního oteplování.
Přínosy by se projevily téměř ihned, ale časem by vyprchávaly, jak se ekonomiky budou vyvíjet.