Esa controversia ha amenazado con eclipsar una cumbre anunciada a bombo y platillo entre dos de las grandes democracias del mundo.
Con los lucrativos acuerdos comerciales que están en juego sobre los artículos muy costosos que impulsan la economía francesa –armamento, centrales nucleares y aviones Airbus-, Francia tiene un gran interés en que la cumbre en la India tenga éxito.
Así, pues, cuando corren rumores sobre ceremonias secretas de boda ya concluidas o en preparación, ¿podrían los problemas que se están fraguando en la India en relación con la muy pública vida amorosa del Presidente francés ser la causa de las prisas para que la pareja esté legalmente casada?
La noticia aparecida en el medio de prensa favorecido por Sarkozy
“Va en serio”, reconoció el perdidamente enamorado Presidente, pero se negó, incluso ante las preguntas directas de periodistas, a revelar la fecha exacta.
“Lo más probable es que se enteren ustedes después de que haya ocurrido”, se burló.
Se rumorea que la pareja ha fijado la boda para el 8 o el 9 de febrero. Otros dicen que Sarkozy ya ha burlado a los medios de comunicación casándose en secreto en el Palacio del Elíseo, incluso cuando esquivaba preguntas sobre la boda.
Si es así, Sarkozy se ha perdido la oportunidad romántica de su vida.
Si la pareja se mostró ardiente ante las cámaras con Luxor y Petra de fondo, podemos imaginar lo mucho más ardiente que podría llegar a estar en el lugar más romántico de la Tierra, el Taj Mahal y, en vista de que todo lo relativo a Bollywood hace furor en Francia, una espléndida boda india sería apropiada.
La propia trayectoria vital de Bruni se parece mucho a la de muchas estrellas de Bollywood, que han pasado de modelos a actrices.
Una hermosa morena que canta resulta perfecta para una renovación de imagen al estilo Bollywood.
El Gobierno de la India se sentirá más que aliviado al ver a la primera novia convertida en esposa.
Como ha dicho uno de los principales diarios de la India, el
Pese a los culebreos, a veces claramente pornográficos, en la pantalla de las actrices incipientes de Bollywood, la India sigue siendo una sociedad profundamente conservadora.
El divorcio es objeto de anatema.
(Sarkozy ya está divorciado dos veces.)  Y, si bien abundan las queridas entre las clases privilegiadas, no se pasean en público junto a sus poderosos amantes.
Los besos y las caricias en público, incluso entre esposos, son objeto de tabú.
A ese respecto, la India se parece más a la Francia respecto de la cual Sarkozy quiere hacer borrón y cuenta nueva que a la actual.
La mayoría de los indios, como, al parecer, muchos franceses, preferirán no abandonar la “hipocresía” que lamenta Sarkozy por parte de sus predecesores (léase: el ex Presidente francés François Mitterrand, quien tuvo con su querida una hija de la que el público nada supo hasta el entierro de su padre).

Sarkozy, más que nadie, debería saber que gran parte de la
La mayoría de los franceses sólo podrían soñar con una boda exótica en la India.
Sarkozy podría hacer realidad ese sueño.
Si de verdad está tan locamente enamorado de Bruni, como dice, y piensa casarse con ella inmediatamente, ¿por qué no aprovecha su próximo viaje a la India y hace de ella una boda inolvidable?
Podría reunirse con su novia sentado majestuosamente en la gualdrapa de un elefante profundamente adornado y ella, enjoyada y envuelta en las mejores galas indias, estaría deslumbrante.
El Presidente bling-bling, como se ha llamado a Sarkozy, puede exhibir todo el oro que quiera y prodigar aún más diamantes a su novia.
Las cámaras rodarían, los indios sonreirían y Francia gozaría de un espectáculo de Bollywood superior a lo que jamás hubiera soñado.
Y, si es demasiado tarde para la boda, siempre quedará el banquete.
Una bomba en cada uno de los reactores
BERLÍN – Veinticinco años después del desastre nuclear de Chernóbil, la catástrofe actual en el reactor nuclear de Fukushima, en el Japón, ha revelado con claridad y de una vez por todas –es de esperar–  que las supuestas bondades de la era nuclear son meras ilusiones falsas: la energía nuclear no es ni limpia ni segura ni barata.
De hecho, es lo contrario.
La energía nuclear adolece de graves riesgos irresueltos: la seguridad de las centrales, los desechos nucleares y –el más amenazador– la proliferación militar.
Además, las opciones substitutivas de la energía nuclear –y de los combustibles fósiles– son bien conocidas y técnicamente mucho más avanzadas y sostenibles.
Aceptar la energía nuclear no es una necesidad; es una opción política deliberada.
La energía nuclear y la de los combustibles fósiles forman parte de las utopías tecnológicas de los siglos XIX y XX, basadas en la creencia en la inocencia de lo tecnológicamente viable y en que, en aquella epóca, sólo una minoría de personas a escala mundial, la mayor parte en Occidente, se beneficiaba de los avances tecnológicos.
En cambio, el siglo XXI se caracterizará por la comprensión de que el ecosistema mundial y sus recursos, que son indispensables para la supervivencia humana, son finitos y de que ello entraña una responsabilidad perdurable de preservar lo que tenemos.
Afrontar ese imperativo entraña a un tiempo un enorme empeño tecnológico y la oportunidad de volver a definir el significado de la modernidad.
El futuro de la energía de nueve mil millones de personas, pues ésa será la población mundial a mediados del siglo, no estriba ni en los combustibles fósiles ni en la energía nuclear, sino en las fuentes de energía renovables y las espectaculares mejoras de la eficiencia energética.
Ya lo sabemos.
Entonces, ¿por que los países más avanzados, en particular, aceptan el riesgo de una megacatástrofe al intentar crear energía mediante la fisión radioactiva?
La respuesta no radica, en última instancia, en utilización civil alguna de la energía nuclear, sino ante todo en sus aplicaciones militares.
Originariamente, se utilizó la energía derivada de la división de átomos de uranio y plutonio para la fabricación del arma definitiva, la bomba atómica.
La condición de potencia nuclear brinda protección y prestigio a los Estados soberanos.
Incluso hoy, la bomba divide el mundo en dos clases: los pocos Estados que la tienen y los muchos que carecen de ella.
El antiguo orden de la Guerra Fría se basaba en la carrera de armamentos nucleares entre las dos superpotencias: los Estados Unidos y la Unión Soviética.
Para impedir que los demás intentaran llegar a ser potencias nucleares, lo que habría multiplicado y extendido el riesgo de confrontación nuclear, en el decenio de 1960 se formuló el Tratado sobre la no proliferación de las armas nucleares, que aún sigue rigiendo las relaciones entre las potencias nucleares y el resto del mundo, con la imposición de la renuncia a quienes carecen de esas armas y la obligación del desarme nuclear a quienes las tienen.
Naturalmente, el Tratado sobre la no proliferación ha sido violado o burlado por Estados que nunca lo subscribieron.
Así, pues, aún hoy el riesgo sigue siendo el de que aumente el número de potencias nucleares, en particular dada la esperanza que potencias medias y pequeñas abrigan de aumentar su prestigio y su posición en los conflictos regionales.
El Irán es el ejemplo más actual de ello.
La nuclearización de esos Estados, no siempre estables, amenaza con volver mucho más peligrosos los conflictos del siglo XXI y también aumentará en gran medida el riesgo de que las armas nucleares acaben en manos de terroristas.
Pese al Tratado sobre la no proliferación, no siempre ha funcionado –o no del todo– una separación clara entre la utilización civil y militar de la energía nuclear, porque las normas del Tratado permiten a todos los Estados signatarios desarrollar y utilizar –con supervisión internacional– todos los componentes del ciclo del combustible nuclear para fines civiles.
De modo que a partir de ahí lo único que hace falta para llegar a ser una potencia nuclear son unas pequeñas medidas técnicas y la decisión de los dirigentes políticos de adoptarlas.
Ese poder político –y no las necesidades de la política nuclear– es lo que hace que resulte tan difícil abandonar la energía nuclear.
Por regla general, la vía hacia la condición de potencia nuclear siempre empieza con los llamados programas nucleares “civiles”.
Así, pues, las supuestas ambiciones nucleares “civiles" del Irán, por ejemplo, han provocado una gran proliferación de dichos programas “civiles” en los Estados vecinos.
Honni soit qui mal y pense!
Y, naturalmente, las reacciones de las potencias nucleares ante el desastre de Fukushima serán observadas y analizadas detenidamente por los llamados “países que se encuentran clandestinamente en el umbral”.
Así, pues, ¿cómo reaccionará el mundo –y ante todo las principales potencias nucleares– ante el desastre de Fukushima?
¿Habrá de verdad un cambio de rumbo para impulsar al mundo hacia el desarme nuclear y un futuro libre de amas nucleares?
¿O presenciaremos intentos de quitar importancia a esa calamidad y volver lo antes posible a la situación habitual?
Lo sucedido en Fukushima ha puesto al mundo ante una disyuntiva fundamental y de grandes consecuencias.
Ha sido el Japón, el país de la tecnología avanzada par excellence (y no la unión Soviética) el que ha resultado incapaz de adoptar precauciones adecuadas para impedir un desastre en cuatro bloques de reactores.
Entonces, ¿cuál será una futura evaluación de riesgos, si países mucho menos organizados y desarrollados empiezan a adquirir –con la asistencia activa de las potencias nucleares– capacidades para la energía nuclear civil?
Cualquier decisión de continuar como en el pasado enviaría un mensaje inequívoco a los países que se encuentran clandestinamente en el umbral y están intentando en secreto conseguir armas nucleares: pese a la retórica elevada y a los documentos verbosos, las potencias nucleares carecen de voluntad política para cambiar de rumbo.
Sin embargo, si abandonaran la energía nuclear, su transcendental cambio de parecer constituiría una fructífera contribución a la seguridad nuclear mundial y, por tanto, a la lucha contra la proliferación nuclear.
Una PAC renacida
WAGENINGEN, PAISES BAJOS – Nacida en 1957, la Política Agrícola Común (PAC) ya tiene más de 50 años, y la Comisión Europea está proponiendo lo que da en llamar un chequeo de salud de su hijo de mediana edad.
Ahora bien, cualquier ajuste superficial no satisfará las necesidades futuras de la Unión Europea.
La PAC debe nacer de nuevo.
El trabajo sobre su renovación debe comenzar ya mismo, y el proyecto debería estar listo para 2013.
Pero se necesita una reconsideración mucho más profunda.
El objetivo original de la PAC era ofrecer una fuente segura de alimentos para los seis estados miembro originales de la Unión, que eran importadores de alimentos y buscaban un grado de autosuficiencia.
Todos los ciudadanos tenían que tener acceso a alimentos buenos, saludables y baratos.
Una mejor productividad agrícola beneficiaría a las zonas rurales y les permitiría a los agricultores tener una participación comparativa en la creciente riqueza de la Unión.
Se desarrollaron los instrumentos para alcanzar esos objetivos, y se logró la seguridad alimenticia.
La PAC rápidamente pasó a ser vista como la joya de la corona del proyecto europeo.
A medida que la UE evolucionó y se expandió, los sistemas alimenticios se volvieron más complejos, y comenzó a tallar la producción, el procesamiento, la organización de la cadena de suministro y la distribución mayorista y minorista, lo que a su vez implicó nuevas cuestiones como la salud y el medio ambiente.
El uso de la tierra también está recibiendo un escrutinio más serio.
Un estudio de 1991 realizado por el Consejo Científico para Políticas Gubernamentales de Holanda, titulado
Esas cifras eran para una UE de 15 países, de manera que con los 27 miembros de hoy las posibilidades son incluso mayores.
Un análisis holandés del uso de la tierra reveló que si se emplearan los mejores medios técnicos y ecológicos en la mejor tierra disponible, se podrían obtener ganancias sustanciales en la producción alimenticia.
De manera que no sorprende que la cantidad de agricultores necesaria haya decaído sustancialmente.
Visto desde el punto de vista de la seguridad alimenticia y la riqueza de las zonas rurales, hoy existe una necesidad urgente de revisitar los principales instrumentos de la PAC de manera que se pueda introducir una nueva fórmula política.
Se deben eliminar los subsidios perversos y se deben reconsiderar aquellos acuerdos nuevos que favorecen productos como los biocombustibles.
El
Una PAC simplificada estimularía una agricultura más limpia, más productiva y eficiente.
Un beneficio lateral para la posición de la UE en el mundo podría ser que se puedan reiniciar las conversaciones estancadas de Doha de la Organización Mundial de Comercio una vez que a los agricultores en los países en desarrollo se les asegure que recibirán un trato justo de parte de Europa.
Es más, podría restablecerse el rol de la PAC como motor de la integración política y social en Europa una vez que se implementen las políticas renovadas.
Sin embargo, una renovación de este tipo no se puede dejar librada a las fuerzas de mercado globales, ya que los resultados no necesariamente beneficiarían a la agricultura y a la sociedad de Europa.
Si el mercado "se porta mal", los agricultores podrían quedar reducidos a la pobreza, lo que llevaría al abandono de grandes zonas de Europa.
Ese es un peligro lo suficientemente real al que los estrategas políticos deben prestarle mucha atención mientras reforman la PAC sobre la base de los cinco pilares siguientes:
1.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; La UE necesita una política de conocimiento e innovación que fortalezca la competitividad de la agricultura europea.
Una política semejante ha resultado exitosa en Holanda, donde contribuyó sustancialmente al desarrollo y potencial de los agronegocios del país.
Diez de 21 ramas de los agronegocios holandeses, entre ellos las semillas hortícolas, plantas ornamentales, papas de semilla y la carne de ternera, están entre las que más contribuyen a la economía nacional y a la balanza comercial del país.
En la UE en su totalidad, una política dirigida hacia programas de investigación que estimulen la excelencia científica y una mayor coherencia en el sistema de conocimiento europeo fortalecería enormemente la competitividad de la agricultura y contribuiría a la seguridad alimenticia y al desarrollo sustentable.
2.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Europa también necesita una política de reestructuración para el uso de la tierra.
A nivel europeo, se han financiado muchos programas de mejora estructural, pero la producción agrícola y el uso de la tierra no se encuentran entre ellos.
El desarrollo de una Estructura Agraria Principal complementaría la Estructura Ecológica Principal europea.
La reforestación y la reparación de los ecosistemas naturales también deberían ser parte de una política sobre el uso de la tierra.
3.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Una política para los sistemas alimenticios europeos trataría la producción, el procesamiento, la distribución, la logística y la comercialización en su conjunto.
Los patrones y preferencias de consumo son una parte integral de estos sistemas.
Estudios preliminares realizados por parte de "Planificación de los Sistemas Alimenticios Europeos" de la Fundación Europea de Ciencias podrían resultar útiles a la hora de diseñar una política que abarque a toda la UE.
4.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; La agricultura metropolitana en un mundo que se urbaniza rápidamente puede ofrecer productos de alta calidad en pequeños lotes de tierra.
Ofrece una respuesta a la creciente demanda de alimentos saludables con efectos colaterales mínimos para el medio ambiente.
5.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Una nueva PAC debería incluir una política para salvaguardar los paisajes de Europa.
Pero no debería mantenerse un legado cultural en todas partes, ni tampoco debería ignorarse el costo.
Y no tendría que ser una política defensiva del tipo que tiende a concentrarse en tierra de poca calidad.
Estos cinco pilares implican elecciones drásticas, pero probablemente requerirán menos dinero de los contribuyentes de Europa, no más.
Ellos podrían hacer un aporte real para una agricultura y un uso de la tierra más limpios, más productivos y eficientes, al mismo tiempo que se tienen en cuenta las necesidades sociales.
Un avance contra el hambre
NUEVA YORK – La crisis de hambre que sufre el mundo hoy nunca fue tan severa y requiere de medidas urgentes.
Casi mil millones de personas están atrapadas en una situación de hambre crónica -quizá 100 millones más que hace dos años-.
España está asumiendo el liderazgo global en la lucha contra el hambre invitando a los líderes mundiales a Madrid a fines de enero para avanzar más allá de las palabras y pasar a la acción.
Con el liderazgo de España y la participación del secretario general de las Naciones Unidas, Ban Ki Moon, varios gobiernos donantes están proponiendo aunar sus recursos financieros para que los agricultores más pobres del mundo puedan cultivar más alimentos y escapar de la trampa de la pobreza.
Los beneficios de parte de la ayuda de los donantes pueden ser considerables.
Los agricultores campesinos en África, Haití y otras regiones empobrecidas hoy en día siembran sus cultivos sin el beneficio de las variedades de semillas de alto rendimiento y los fertilizantes.
El resultado es un rendimiento de los granos (por ejemplo, maíz) que es aproximadamente un tercio menos de lo que se podría obtener con mejores insumos agrícolas.
Los agricultores africanos producen alrededor de una tonelada de granos por hectárea, comparado con más de cuatro toneladas por hectárea en China, donde los agricultores utilizan fertilizantes en abundancia.
Los agricultores africanos saben que necesitan fertilizantes; sólo que no pueden pagarlos.
Con la ayuda de los donantes, sí pueden.
Estos agricultores entonces no sólo están en condiciones de alimentar a sus familias, sino que también pueden empezar a generar ingresos en el mercado y ahorrar para el futuro.
Con un nivel creciente de ahorros en pocos años, los agricultores finalmente pueden calificar para un crédito o tener suficiente efectivo como para comprar por cuenta propia insumos vitalmente importantes.
Hoy existe un consenso generalizado sobre la necesidad de un mayor financiamiento de parte de los donantes para los pequeños agricultores (aquellos que tienen dos hectáreas o menos de tierra, o pastores empobrecidos), lo cual es especialmente urgente en África.
El secretario general de la ONU lideró un grupo directivo el año pasado que determinó que la agricultura africana necesita alrededor de 8.000 millones de dólares por año en financiamiento de parte de los donantes -aproximadamente cuatro veces el total actual-, con un fuerte énfasis en mejores semillas, fertilizantes, sistemas de irrigación y capacitación extensiva.
Además de la ayuda directa para los pequeños agricultores, los donantes deberían brindar una mayor ayuda para la investigación y el desarrollo necesarios para identificar nuevas variedades de semillas de alto rendimiento, especialmente para cultivar plantas que puedan soportar inundaciones temporarias, exceso de nitrógeno, suelos salitrosos, pestes de los cultivos y otros desafíos para la producción sustentable de alimentos.
Ayudar a los pobres con las tecnologías de hoy, al mismo tiempo que se invierte en futuras tecnologías mejoradas, es la división óptima del trabajo.
La amortización de esta inversión es maravillosa, con centros de investigación como el Instituto Internacional de Investigación del Arroz y el Centro Internacional de Mejoramiento de Maíz y Trigo que ofrecen semillas de alto rendimiento y estrategias de agricultura innovadoras que, en conjunto, dieron origen a la Revolución Verde Asiática.
Estos centros no son nombres conocidos por todos, pero merecen serlo.
Sus avances científicos ayudaron a alimentar al mundo, y necesitaremos más como ellos.
Decenas de países de bajos ingresos y déficit alimentario, tal vez incluso hasta 40-50, han elaborado programas urgentes para una mayor producción de alimentos por parte de los pequeños agricultores, pero actualmente se ven impedidos por la falta de financiamiento de los donantes.
Estos países recurrieron al Banco Mundial en busca de financiamiento, y el Banco hizo un valioso esfuerzo de ayuda en 2008 a través de su Programa de Respuesta a la Crisis Alimenticia Global (GFCRP, tal su sigla en inglés).
Pero el Banco aún no tiene fondos suficientes para satisfacer las necesidades urgentes de estos países, y tuvo que racionar la ayuda a una pequeña fracción de los flujos que se pueden usar de manera efectiva y confiable.
Cientos de millones de personas, mientras tanto, siguen atrapadas en el hambre.
Muchos países donantes individuales declararon que ya están en condiciones de aumentar su respaldo financiero para la agricultura minifundista, pero están buscando los mecanismos apropiados para hacerlo.
Las estructuras de ayuda actuales son inadecuadas.
Las más de 20 agencias donantes bilaterales y multilaterales para la agricultura están muy fragmentadas y tienen una escala insuficiente a nivel individual y colectivo.
A pesar de los esfuerzos dedicados de muchos profesionales, la respuesta a la crisis del hambre sigue siendo totalmente inadecuada.
Las temporadas de siembra de 2008 llegaron y se fueron con una ayuda adicional demasiado escasa para los pequeños agricultores empobrecidos.
Los países africanos buscan interminablemente, y la mayoría de las veces infructuosamente, los pequeños financiamientos necesarios para sus compras de fertilizantes y semillas mejoradas.
Como miembros del comité asesor para la iniciativa española, mis colegas y yo recomendamos que los donantes aúnen sus fondos en una única cuenta internacional, que llamamos el Mecanismo de Coordinación Financiera (FCM, tal su sigla en inglés).
Estos fondos en conjunto les permitirían a los agricultores en los países pobres obtener los fertilizantes, las variedades de semillas mejoradas y el equipo de irrigación de pequeña escala que necesitan con urgencia.
Los países pobres recibirían un financiamiento rápido y predecible para los insumos agrícolas de una única cuenta, y no de decenas de donantes distintos y fragmentados.
Al reunir los recursos financieros en un único donante, el Mecanismo de Coordinación Financiera, los costos administrativos de los programas de ayuda podrían mantenerse bajos, se podría asegurar la disponibilidad de flujos de ayuda y los países pobres no tendrían que negociar 25 veces para recibir ayuda.
El tiempo de hacer negocios como habitualmente terminó.
Los donantes prometieron duplicar la ayuda a África para 2010, pero todavía están muy retrasados.
De hecho, en los últimos 20 años, en realidad redujeron la ayuda para los programas agrícolas, y recién ahora está revirtiendo el curso de acción.
Mientras tanto, mil millones de personas pasan hambre cada día.
Necesitamos un avance que sea demostrable, público, claro y convincente, que pueda movilizar los corazones y las mentes de la gente, y que pueda demostrar éxito.
En Madrid se puede hacer historia a fines de enero, cuando los países más ricos y más pobres del mundo converjan en la búsqueda de soluciones para la crisis de hambre mundial.
Las vidas de los mil millones de personas más pobres del mundo dependen de ello.
Una oportunidad excepcional para la salud global
NUEVA YORK – Cada año mueren millones de personas debido a enfermedades que se pueden prevenir y tratar, sobre todo en los países pobres.
En muchos casos se pueden producir a gran escala medicamentos baratos para salvar vidas pero sus precios de venta impiden que los compren las personas que los necesitan.
Además, hay muchos que mueren sencillamente porque no hay curas o vacunas debido a que se dedican muy pocos recursos y talento de investigación del mundo para tratar las enfermedades de los sectores pobres.
Esta situación representa un fracaso de la economía y la legislación que se tiene que corregir urgentemente.
La buena noticia es que ahora hay nuevas oportunidades de cambio, sobre todo mediante esfuerzos internacionales encabezados por la Organización Mundial de la Salud que empezarían a modificar el régimen ineficaz de propiedad intelectual que obstaculiza el desarrollo y disponibilidad de medicamentos asequibles.
Hay dos problemas principales que ahora están limitando el acceso a los medicamentos.
Uno de ellos es que son muy caros; o más bien, el precio asignado es demasiado alto, aunque el costo para producirlos sea de tan solo una fracción de ese precio.
Segundo, el desarrollo de medicamentos está orientado a obtener el máximo beneficio económico, no social, lo que sesga los esfuerzos dirigidos al desarrollo de medicamentos que son esenciales para el bienestar de la humanidad.
Como los pobres disponen de poco dinero para gastar, las compañías de medicamentos, bajo las disposiciones actuales, tienen muy pocos incentivos para realizar investigaciones sobre las enfermedades que padecen los pobres.
Esta situación no tiene que prevalecer.
Las compañías de medicamentos sostienen que los precios elevados son necesarios para financiar la investigación y el desarrollo.
Sin embargo, en los Estados Unidos, el gobierno es el que financia gran parte de la investigación y desarrollo en las cuestiones de salud –directamente, mediante apoyo gubernamental (Institutos Nacionales de Salud o la Fundación Nacional para la Ciencia), e indirectamente, a través de adquisiciones públicas de medicamentos por parte de los programas “Medicare” y “Medicaid”.
Incluso la parte que no recibe fondos del gobierno no es un mercado convencional; la mayoría de las compras individuales de medicamentos con receta médica las cubre el seguro.
El gobierno financia la investigación en servicios de salud porque los medicamentos mejorados son un bien común.
Los conocimientos nuevos benefician a todos porque acaban con las epidemias y limitan las pérdidas económicas y humanas que provoca la propagación de enfermedades.
La eficiencia se logra mediante el uso compartido de la investigación tan amplio como sea posible y tan pronto esté disponible.
Thomas Jefferson decía que el conocimiento era como las velas: cuando se usa una para encender otra, no disminuye la luz de la primera.
Al contrario, todo se vuelve más luminoso.
Con todo, en los Estados Unidos, y en gran parte del mundo, los precios de los medicamentos siguen siendo exorbitantes y la propagación del conocimiento es extremadamente limitada.
Ello se debe a que hemos creado un sistema de patentes que ofrece a los innovadores un monopolio temporal sobre su creación, lo que los incentiva a acaparar sus conocimientos para no beneficiar a sus competidores.
Si bien este sistema ofrece incentivos para determinados tipos de investigación porque hace rentable la innovación, también permite a las compañías de medicamentos aumentar los precios, y los incentivos no corresponden necesariamente a los beneficios sociales.
En el sector de la salud se pueden generar más rendimientos mediante investigaciones sobre medicamentos que ya existen que desarrollar un tratamiento realmente eficaz.
El sistema de patentes incluso puede tener efectos perjudiciales sobre la innovación porque mientras que el insumo más importante en&#160; cualquier investigación es el uso de ideas anteriores, el sistema de patentes incentiva el secreto.
Los precios elevados y la investigación sesgada se pueden solucionar si se sustituye el modelo actual con un sistema de recompensa respaldado por el gobierno.
Con un sistema de premios se recompensan los nuevos conocimientos que aportan los innovadores pero no retienen el monopolio de su uso.
De esa forma, el poder de los mercados competitivos puede garantizar que un medicamento nuevo se ofrecerá al precio más bajo posible –no a un precio inflado monopolizado.
Por suerte, algunos legisladores estadounidenses muestran un mayor interés en este enfoque.
El Proyecto de Ley del Fondo de Recompensa para el VIH/SIDA, iniciativa del Congreso que introdujo el senador Bernie Sanders, es un ejemplo de ello.
La iniciativa de Sanders tiene una importante disposición destinada a incentivar la investigación abierta, que haría que el modelo actual de investigación se basara más en el intercambio que en el secreto.
Sin embargo, a nivel global, nuestro sistema de innovación necesita cambios más profundos.
Los intentos de la OMS para fomentar reformas sustanciales a nivel internacional son cruciales.
Esta primavera la OMS emitió un informe que aconseja soluciones similares a las propuestas en la iniciativa del senado estadounidense, pero a nivel mundial.
El informe “Research and Development to Meet Health Needs in Developing Countries” (Investigación y desarrollo para atender las necesidades de salud en los países en desarrollo) recomienda un enfoque amplio que incluya contribuciones financieras obligatorias de los gobiernos para la investigación de las necesidades de salud en los países en desarrollo, coordinación internacional para definir las prioridades en los servicios de salud y su aplicación y un observatorio global que se encargue de detectar dónde hay más carencias por atender.
A finales de mayo la comunidad internacional tendrá la oportunidad de empezar a poner en marcha estas ideas en la Asamblea Mundial de la Salud de la OMS –un&#160; momento de esperanza para la salud pública en todo el mundo.
Reformar muestro sistema de innovación no es solo una cuestión de economía.
En muchos casos es un asunto de vida o muerte.
Por ende, es esencial desvincular los incentivos para las actividades de investigación y desarrollo de los precios de los medicamentos, y promover un mayor intercambio de los conocimientos científicos.
En los Estados Unidos, la iniciativa Sanders marca un avance importante.
Para el mundo, las recomendaciones de la OMS representan una oportunidad única en toda una generación para remediar las atroces desigualdades de larga data en los servicios de salud, y más ampliamente, establecer un modelo de gobernanza de los bienes públicos mundiales adecuado para la era de la globalización.
No podemos dejar que se nos escape esta oportunidad.
El euro no prosperará sin centralización
CAMBRIDGE – El desempleo juvenil en algunos países de la eurozona, como España y Grecia, roza el 50%. ¿Será esto el sacrificio de una generación en aras de una moneda única que abarca un grupo de países demasiado diverso para ser sostenible?
Si es así, ¿extender a otros países la membresía en la eurozona servirá realmente para alcanzar la aparente meta europea de maximizar la integración económica sin lograr necesariamente una unión política plena?
Hay una buena noticia y es que respecto de la cuestión de si Europa debería tener una moneda única, hay investigaciones económicas que pueden dar algunas respuestas.
La mala noticia es que está cada vez más claro que, al menos tratándose de países grandes, las áreas monetarias son sumamente inestables a menos que se correspondan con las fronteras nacionales.
Como mínimo, una unión monetaria requiere una confederación con más centralización de la autoridad en materia de impuestos y otras políticas que la que los líderes europeos imaginan para la eurozona.
¿Qué queda entonces de la famosa conjetura propuesta en 1961 por Robert Mundell, ganador del premio Nobel, según la cual no hace falta que las fronteras nacionales se superpongan significativamente con las monetarias?
En un provocativo artículo que publicó en el American Economic Review, titulado “A Theory of Optimum Currency Areas” [Una teoría de las áreas monetarias óptimas], Mundell sostuvo que mientras los trabajadores puedan moverse dentro de la región monetaria para ir allí donde haya trabajo, la región puede prescindir del uso del ajuste cambiario como mecanismo de equilibrio.
Mundell atribuyó a otro (futuro) ganador del premio Nobel, James Meade, el crédito por haber reconocido en un trabajo anterior la importancia de la movilidad de la mano de obra, pero criticó su interpretación de la idea por considerarla demasiado estricta (especialmente en el contexto de la naciente integración europea).
Aunque el trabajo de Mundell no pone el acento en las crisis financieras, es de suponer que en la actualidad la movilidad de la fuerza laboral es más importante que nunca.
A nadie debe sorprender que los trabajadores se vayan de los países de la eurozona afectados por la crisis; pero no lo hacen necesariamente para ir a los países más prósperos del norte.
En cambio, los trabajadores portugueses huyen hacia ex colonias en ascenso, como Brasil y Macao, y los trabajadores irlandeses se van en tropel a Canadá, Australia y Estados Unidos.
Un flujo de trabajadores españoles está entrando en Rumania, que hasta hace poco era una importante fuente de mano de obra agrícola para España.
Aun así, si dentro de la eurozona hubiera una movilidad cercana al ideal de Mundell, hoy no estaríamos viendo una tasa de desempleo del 25% en España, mientras en Alemania es inferior al 7%.
Otros autores descubrieron más tarde otros criterios esenciales que definen el éxito de una unión monetaria y que son difíciles de alcanzar sin una profunda integración política.
Peter Kenen sostuvo a fines de los sesenta que sin el efecto amortiguador de los movimientos cambiarios, las uniones monetarias necesitan apelar a las transferencias fiscales como un modo de compartir riesgos.
En un país normal, el sistema impositivo nacional obra como un inmenso estabilizador automático interregional.
Por ejemplo, cuando sube el precio del petróleo, en Estados Unidos se produce un aumento de ingresos en Texas y Montana, que a su vez implica que estos estados tributarán más a las arcas federales y, de ese modo, ayudarán al resto del país.
Pero obviamente Europa no tiene una autoridad impositiva central significativa, de modo que este estabilizador automático, básicamente, no existe.
Algunos académicos europeos intentaron demostrar que no se necesitan transferencias fiscales como en Estados Unidos, porque cualquiera sea el nivel de coparticipación en los riesgos que se desee, en teoría se puede lograr a través de los mercados financieros.
Pero esta afirmación era muy errada.
Los mercados financieros pueden ser frágiles y ofrecen muy poca capacidad de compartir los riesgos relacionados con el ingreso de los trabajadores, que constituye la mayor parte de la renta de cualquier economía avanzada.
El tema central para Kenen eran las transferencias de corto plazo tendientes a suavizar los altibajos cíclicos.
Pero en una unión monetaria con enormes diferencias de ingresos y niveles de desarrollo, el corto plazo puede abarcar un período muy largo.
En la actualidad, muchos alemanes consideran, con razón, que cualquier sistema de transferencias fiscales acaba convirtiéndose en una sonda de alimentación permanente, muy al estilo de la ayuda que le ha estado dando el norte de Italia al sur durante el siglo pasado.
De hecho, más de 20 años después de la unificación de Alemania, los alemanes del oeste todavía no saben cuándo se acabarán las facturas que dejó.
Otro autor posterior, Maurice Obstfeld, señaló que además de transferencias fiscales, una unión monetaria necesita reglas claras respecto de la función de prestamista de última instancia.
De lo contrario, las corridas bancarias y los pánicos financieros estarán a la orden del día.
Obstfeld pensaba en un mecanismo de rescate bancario, pero ya quedó suficientemente claro que también se necesitan prestamistas de última instancia y procedimientos de quiebra para estados y municipios.
Un corolario lógico de los criterios propuestos por Kenen y Obstfeld, e incluso para el criterio de movilidad laboral de Mundell, es que las uniones monetarias no pueden sobrevivir sin legitimidad política, lo cual implica, casi siempre, elecciones populares que abarquen toda la región.
Los líderes europeos no pueden continuar indefinidamente haciendo grandes transferencias entre los países si no cuentan con un marco político europeo coherente.
En la actualidad, los responsables políticos europeos se quejan a menudo de que si no fuera por la crisis financiera de Estados Unidos, a la eurozona le estaría yendo bien.
Puede que tengan razón, pero cualquier sistema financiero tiene que ser capaz de soportar perturbaciones externas, incluso de las grandes.
Tal vez Europa nunca sea un área monetaria “óptima” según ningún criterio.
Pero a menos que se logre una integración política y económica más profunda (que no necesariamente incluirá al final a todos los miembros actuales de la eurozona), puede ser que el euro no llegue ni siquiera al final de esta década.
Un Siglo de Protestas Chinas
La nueva trayectoria de la economía mundial
WASHINGTON, DC – Nos guste o no, el mundo a nuestro alrededor cambia continuamente.
Pero las recientes tendencias económicas sugieren que este cambio puede estar desplazando su dirección de manera fundamental.
Consideremos las economías avanzadas.
Durante las últimas dos décadas, el crecimiento económico en esos países fue impulsado por el consumo –tan es así que la actividad económica en esos países convirtió 10 puntos porcentuales del PBI dedicados a la inversión en consumo.
Como resultado, la participación del consumo en su PBI había alcanzado el 81,6&#160;% en 2010.
1990
2010
(En % del PBI)
Economías avanzadas
Consumo
76,4
81,6
Inversión
23,7
18,4
Economías emergentes y en vías de desarrollo
Consumo
73,4
67,1
Inversión
26,0
30,8
Mientras tanto, los mercados emergentes y las economías en vías de desarrollo proporcionaron una imagen casi especular de esta tendencia, aumentando la inversión e impulsando su oferta de bienes al resto del mundo y sacrificando para ello su consumo interno.
Para 2010, la participación del consumo en sus PBI había disminuido del 73,4&#160;% al 67,1&#160;%.
Al mirar hacia el futuro vemos que es poco probable que la participación del consumo en el PBI pueda aumentar aún más en las economías avanzadas.
Los principales impulsores de este aumento fueron la ingeniería financiera y los efectos sobre la riqueza generados por los elevados precios de los activos.
Ninguno de estos factores incide actualmente para aumentar la participación del consumo en el PBI.
Pero, ¿es posible incluso mantener el consumo actual en las economías avanzadas?
Tal vez no.
Los niveles actuales de consumo están asociados a gobiernos y hogares que gastan por encima de sus posibilidades, y cuyos niveles de endeudamiento se mantienen elevados, para lo que son necesarios más ahorros.
También los bancos necesitan captar capital.
En general, muchos agentes económicos necesitan un período prolongado de desapalancamiento.
Sin embargo, las políticas actuales en las principales economías avanzadas buscan mantener los niveles actuales de consumo para apoyar el crecimiento y el empleo.
Si la participación del consumo en el PBI disminuye de todas formas, es una simple cuestión de aritmética notar que la inversión y las exportaciones deben aumentar para mantener la demanda total.
¿Debemos esperar que los mercados emergentes y las economías en vías de desarrollo se hagan cargo?
Para mantener un sólido crecimiento en esas economías mientras la demanda externa se debilita, la demanda interna debe convertirse en el principal impulsor del crecimiento.
Esto significa un mayor consumo doméstico y niveles adecuados de inversión para apuntalar ese crecimiento del consumo.
En las economías en que los niveles de inversión generan capacidad excedente, los recursos pueden desplazarse de la inversión al consumo, siempre que las transacciones con el exterior se mantengan en niveles sostenibles.
Estos son cambios tectónicos sustanciales en la estructura de la economía mundial y están plagados de peligros potenciales.
El ritmo de cambio será diferente en cada sector y economía, lo que conducirá a desajustes mundiales de la oferta y la demanda.
Además, con la globalización, un problema económico en una parte del mundo puede transmitirse y amplificarse en el resto del planeta, complicando sustancialmente las respuestas de política tanto en las economías en vías de desarrollo como en las avanzadas.
Un estudio de esos efectos de derrame realizado por el Fondo Monetario Internacional sugiere que, antes de la crisis financiera mundial, los factores externos explicaban el 36&#160;% del cambio en el producto de las cinco economías sistémicamente importantes (la zona del euro, Estados Unidos, China, Japón y el Reino Unido); después de la crisis, sin embargo, esta participación se acercó al 60&#160;%.
En el resto del mundo, incluidos los mercados emergentes, la participación de los factores externos en el cambio en el producto aumentó desde aproximadamente el 43&#160;% hasta más del 60&#160;%.
En este entorno debemos buscar con diligencia una coordinación mundial de las políticas.
Para lograr un realineamiento ordenado del consumo y la inversión en todo el mundo, las políticas que impulsen la inversión en una parte del planeta deben alinearse con las políticas que impulsen el consumo en otras.
En especial, las economías avanzadas deberían implementar reformas fundamentales para mejorar su productividad, la zona del euro debería fortalecer la unión monetaria, y las economías en vías de desarrollo y los mercados emergentes deberían impulsar sus fuentes internas de crecimiento.
Y esas políticas ser coherentes con la estabilidad fiscal y externa.
Además, deberían coordinarse las políticas y marcos regulatorios del sector financiero en el nivel global, para diseñar e implementar normas basadas en el consenso –ocupándose así de los problemas generados por las enormes instituciones mundiales que son consideradas demasiado grandes o complejas para caer.
Solo con esa coordinación mundial podemos reducir, y posiblemente eliminar, la inestabilidad económica y los ajustes desordenados tanto en casa como en el extranjero, incluso mientras buscamos maximizar los beneficios de los inevitables cambios en la economía mundial.
Un adalid chino de la paz y la libertad
PRAGA – El día de Navidad del año pasado, uno de los más conocidos activistas en pro de los derechos humanos de China, el escritor y profesor universitario Liu Xiaobo, fue condenado a 11 años de cárcel.
Liu es uno de los principales redactores de la Carta 08 –petición inspirada por la Carta 77 de Checoslovaquia–, en la que se pedía al Gobierno de China que cumpliera sus propias leyes y constitución, elecciones transparentes de los funcionarios públicos, libertad de religión y expresión y la abolición de la legislación contra la “subversión”.
Por su valentía y claridad de pensamiento sobre el futuro de China, Liu merece el premio Nobel de la Paz de 2010.
Dos son las razones por las que creemos que Liu sería digno de recibir ese prestigioso premio.
Por encima de todo, forma parte de la tradición de quienes han recibido el premio Nobel de la Paz como reconocimiento de su contribución a la lucha por los derechos humanos: por ejemplo, Martin Luther King, Lech Walesa y Aung San Suu Kyi, entre los muchos que el Comité del Nobel ha reconocido en años anteriores.
Estamos convencidos de que las ideas que Liu y sus colegas pusieron por escrito en diciembre de 2008 son a un tiempo universales e intemporales.
Dichos ideales –respeto de los derechos y la dignidad humanos por parte de sus gobiernos y responsabilidad de los ciudadanos para velar por que así sea– representan las más elevadas aspiraciones de la Humanidad.
Si el Comité del Nobel optara por reconocer el valor y el sacrificio de Liu al articular dichos ideales, no sólo señalaría a la atención mundial la injusticia de la condena de Liu a once años de cárcel.
También haría resonar amplificada dentro de China la defensa de los valores humanistas y universales por los que Liu ha pasado tan gran parte de su vida luchando.
La segunda razón por la que Liu merece el premio Nobel de la Paz está emparentada con la intención original de Alfred Nobel para el premio.
Al esforzarse por promover los derechos humanos, la reforma política y la democratización en China, Liu ha hecho una contribución importante a los valores de paz y fraternidad entre las naciones invocados por Nobel cuando creó el premio hace más de un siglo.
Desde luego, la democratización no garantiza automáticamente un mejor comportamiento en el escenario mundial, pero sí que facilitaría un debate público exhaustivo y riguroso sobre las cuestiones fundamentales de las políticas interior y exterior de un Estado.
Esa conversación activa e indagadora, distintivo de una organización política democrática, es la mayor esperanza en pro de decisiones más acertadas de los gobiernos, en su país y en el extranjero.
El compromiso de Liu con la defensa de la democracia en China va encaminada, por encima de todo, a beneficiar al pueblo chino, pero su valor y ejemplo puede contribuir a acelerar el amanecer del día en que la participación de China en los asuntos internacionales resulte facilitada por la pericia y la vigilancia de los grupos de la sociedad civil, unos medios de comunicación independientes y una ciudadanía comprometida y capaz de expresar sus opiniones mediante la papeleta de voto.
Por esas dos razones primordiales creemos que Liu sería merecedor del premio Nobel de la Paz de 2010.
Al otorgar a Liu uno de los mayores honores del mundo, el Comité señalaría una vez más la importancia de los derechos humanos y la democracia, por una parte, y la paz mundial y la solidaridad internacional, por otra.
La intención de la dura sentencia de cárcel recibida por Liu es que sea ejemplarizante, una advertencia severa a todos los demás chinos que quieran seguir por la misma senda que él.
Estamos convencidos de que hay momentos en que el compromiso cívico ejemplar, como el de Liu, requiere una respuesta ejemplar.
Concederle el premio Nobel de la Paz es precisamente la respuesta que su valentía merece.
Una Civilización en Crisis
Un toque de clarín para los mercados en ascenso
ITHACA – Avanzado ya 2012, vale la pena reflexionar sobre cómo un decenio de fuerte crecimiento económico en los mercados en ascenso propició las clamorosas transformaciones políticas del año pasado.
Desde los espectaculares acontecimientos habidos en Oriente Medio hasta la oleada de apoyo a la cruzada anticorrupción de Anna Hazare en la India, los dirigentes de los mercados en ascenso están recibiendo desde las calles un mensaje claro, en el sentido de que el crecimiento no lo es todo.
Pasarlo por alto redundará en su perjuicio.
Las economías con mercados en ascenso obtuvieron un sólido crecimiento durante el decenio de 2000 e incluso sobrevivieron a la crisis financiera mundial sin un desplome del crecimiento, pero el espectro de la corrupción en aumento está comprometiendo la legitimidad de sus beneficios económicos y erosionando el apoyo para otras reformas necesarias a fin de sostener su impulso de crecimiento.
La corrupción adopta muchas formas, pero en los mercados en ascenso una combinación de factores la ha convertido en un cáncer que en última instancia derriba regímenes.
La incesante corrupción en pequeña escala es un importante perjuicio para los pobres en muchos de esos países; de hecho, limita su acceso a los servicios sociales y a las funciones básícas del Gobierno, de los que dependen para su propia supervivencia.
Otro tipo de corrupción entraña la desviación de enormes sumas de dinero de proyectos en gran escala.
En la India, por ejemplo, el Gobierno perdió hasta entre 30.000 y 40.000 millones de dólares de ingresos muy necesarios cuando se vendió el codiciado espectro de bandas mediante una subasta amañada.
Para los ciudadanos de a pie, la corrupción en gran escala resulta menos visible, porque, si bien las sumas abarcadas son asombrosas, no se sienten tan directamente sus costos como en el caso de los chanchullos en pequeña escala, pero la percepción de ese tipo de megacorrupción ha cambiado a medida que el crecimiento rápido ha aumentado la desigualdad.
En países como China y la India, el rápido crecimiento económico ha sacado a un gran número de personas de la pobreza, pero no se han repartido uniformemente los frutos de la mundialización y del crecimiento rápido: los ricos pasan a ser mucho más ricos, mientras que una gran fracción de la población sigue en la miseria.
El aumento de la desigualdad de los ingresos en modo alguno está limitado a los mercados en ascenso, pero su combinación de corrupción descarada y desigualdades omnipresentes crea una mezcla tóxica que está socavando el apoyo a las reformas que fortalecerían y consolidarían sus beneficios económicos.
En muchos mercados en ascenso, la falta de libertad política contribuye a la mezcla explosiva.
La combinación de corrupción, desigualdad y represión política crea una enorme presión y no hay cauces institucionales por los que darle salida.
Pero unos regímenes políticos más libres no son una panacea.
En una democracia como la de la India, quienes están bien relacionados políticamente se benefician del crecimiento sesgado, con lo que aumenta el resentimiento de los que se quedan rezagados.
La oportunidad de “expulsar a los granujas” en cada uno de los ciclos electorales contribuye a cierto desahogo, pero no resuelve los problemas que lo producen.
Resulta difícil predecir qué es lo que desencadena la protesta popular, pero los factores económicos son fundamentales.
Por ejemplo, el aumento de los precios de los alimentos suele perjudicar a los pobres, en particular los de las zonas urbanas, que gastan gran parte de sus ingresos en ellos y, a diferencia de los trabajadores agrícolas, en nada se benefician de los precios más altos de los alimentos.
Con el aumento de las poblaciones urbanas, cada vez resultará más difícil contener esas presiones.
Algunos gobiernos han reaccionado ante los acontecimientos recientes con represión política, restricciones de la información o una combinación de medidas autoritarias.
China, por ejemplo, bloqueó las informaciones de los medios de comunicación sobre las protestas en Egipto.
Sin embargo, la “primavera árabe” revela la fragilidad de los regímenes políticos represivos que intentan mantener su legitimidad limitando las corrientes de información.
La principal enseñanza que se desprende para los países con mercados en ascenso es la de que centrarse exclusivamente en el crecimiento del PIB puede no ser bueno en última instancia para la estabilidad económica y política.
Aun con rápidos aumentos de la renta nacional, si los dirigentes de dichos países no distribuyen los beneficios equitativamente, se volverán vulnerables ante el descontento popular.
Abordar la corrupción es decisivo para mejorar el crecimiento a largo plazo y mantener la estabilidad social.
Esas economías necesitan medidas que ayuden a mantener a los pobres fuera de las trampas de la pobreza y que les brinden oportunidades realistas para mejorar su bienestar económico.
Algunas de dichas medidas son la ampliación de los mercados financieros para dar a más personas acceso al crédito y la inversión, fortalecer las redes de seguridad social para proteger a los económicamente vulnerables y mejorar el acceso a la educación y su calidad.
Esas enseñanzas son aplicables igualmente a las economías avanzadas, que también padecen las consecuencias del aumento de la desigualdad y de formas sutiles de corrupción, pero, para esas economías ricas, ahora la mayor prioridad es la de restablecer un crecimiento suficiente.
Los mercados en ascenso tienen una oportunidad de oro para seguir obteniendo sus beneficios económicos y afianzar el crecimiento y la estabilidad abordando problemas profundamente arraigados como el de la corrupción.
Como han mostrado los acontecimientos del año pasado, los costos de la inacción podrían ser calamitosos.
Química de relojería
OXFORD - En la novela de Anthony Burgess (y la película de Stanley Kubrick) La naranja mecánica, a Alex, psicópata impenitente, le abren los ojos por la fuerza y lo obligan a ver imágenes violentas.
Al igual que el perro de Pavlov, lo programan para responder con náuseas a la violencia y el sexo.
La escena sigue siendo chocante, pero, como la mayor parte de la ciencia ficción, se ha quedado atrás.
La psicología conductista en la que se inspiró ha perdido vigencia desde hace tiempo y hoy suena pasado de moda el temor de que la ciencia se utilice para promover, o incluso obligar, que la gente sea moralmente mejor.
La ciencia ficción envejece rápido, pero tiene una larga vida de ultratumba.
En la última década, un ejército de psicólogos, neurólogos y biólogos evolutivos ha estado intentando descubrir los "mecanismo de relojería" neurales que subyacen a la moralidad humana.
Han empezado a rastrear los orígenes evolutivos de sentimientos pro-sociales como la empatía, y han comenzado a descubrir los genes que predisponen a algunas personas a una violencia sin sentido y a otras a actuar de manera altruista, y las vías que en nuestro cerebro dan forma a nuestras decisiones éticas.
Entender cómo funciona algo es empezar a ver formas de modificarlo e incluso controlarlo.
De hecho, los científicos no sólo han identificado algunas de las vías cerebrales que dan forma a nuestras decisiones éticas, sino también las sustancias químicas que modulan esta actividad neuronal.
Un estudio reciente ha demostrado que el antidepresivo Citalopram puede cambiar las respuestas de los individuos a hipotéticos escenarios de dilema moral.
Las personas que recibieron el medicamento estaban menos dispuestas a sacrificar a una persona para salvar las vidas de otras.
Otra serie de estudios ha demostrado que cuando se administra la hormona oxitocina mediante aerosol nasal, aumenta el comportamiento de confianza y cooperación dentro de los grupos sociales, pero también disminuye la cooperación con aquellos que son percibidos como forasteros.
Los neurocientíficos hasta han "desactivado" mediante magnetismo áreas muy específicas del cerebro de personas para influir de manera sorprendente en sus juicios morales; por ejemplo, haciendo que les resulte más fácil mentir.
Por supuesto, nadie está desarrollando una "píldora de la moral" que nos convierta en santos.
Pero la investigación avanza rápido, y es casi seguro que acabe por sugerir nuevas maneras de moldear nuestras intuiciones, sentimientos y motivaciones morales.
¿Debemos utilizar nuestra creciente comprensión científica de las bases de la moralidad humana para tratar de hacer que la gente mejore en este ámbito?
Se acusó a La naranja mecánica de glorificar la violencia, y algunas de sus escenas siguen siendo difíciles de ver.
Pero como Burgess mismo argumentara, la novela tiene un mensaje casi cristiano: lo que nos hace humanos es nuestra libertad de elegir entre el bien y el mal, y el que la sociedad aplaste a las personas para que se ajusten a una conformidad servil es tan malvado, y quizás incluso peor, que el sadismo de psicópatas como Alex.
Sospecho que muchos estarán de acuerdo con esta opinión, de que nuestra capacidad de distinguir el bien del mal es algo precioso que debemos proteger, no un reloj roto que los científicos deban arreglar.
Por supuesto, la mayoría de nosotros no necesita condicionamientos para sentir repulsión por la violación o la tortura.
Pero esto no quiere decir que seamos moralmente buenos, o lo suficientemente buenos.
Mientras usted lee esto, gente perfectamente normal en algún lugar del mundo está haciendo cosas indecibles a los demás.
Incluso en las sociedades más avanzadas y prósperas, se precisa de un gran esfuerzo concentrado para preservar un mínimo de decencia: piense en los candados, las alarmas de seguridad, la policía, los tribunales y las cárceles.
Y es dudoso que realmente los demás nos importen lo suficiente, o que demos bastante a los menos afortunados.
Los seres humanos nacen con la capacidad de ser morales, pero se trata de una capacidad limitada e insuficiente para hacer frente a la complejidad ética del mundo moderno.
Por miles de años, hemos confiado en la educación, la persuasión, las instituciones sociales, y la amenaza de castigos reales (o sobrenaturales) para que las personas se comporten con decencia.
Todos podemos ser moralmente mejores, pero está claro que este enfoque tradicional no puede llevarnos mucho más lejos.
No es como si la gente de repente comenzara a comportarse mejor si se les proporciona más datos y estadísticas, o mejores argumentos.
Por lo tanto, no debemos apresurarnos a descartar la sugerencia de que la ciencia puede ayudar; en primer lugar, ayudando a crear instituciones más eficaces, una educación moral más inspiradora, o argumentos éticos más persuasivos.
Pero también podría ofrecer maneras más directas de influir en nuestro cerebro.
La ciencia ficción a veces limita en lugar de ampliar nuestro sentido de lo que es posible.
Sería contraproducente, o peor aún, intentar promover la moralidad a través de una coacción brutal.
No se debe dar a los gobiernos el poder de controlar el código moral de sus ciudadanos; sabemos que si tuvieran tal poder abusarían de él.
Sería ideal si las personas pudieran analizar libremente las diferentes maneras de mejorarse a sí mismas, ya sea mediante la práctica de la atención, la lectura de textos de filosofía moral o, sí, ingiriendo una "píldora de la moralidad".
Pero también es cierto que, a pesar de que algunas personas están más que dispuestas a tomar píldoras que les hagan sentir mejor o pensar más rápido, no es tan obvio que quieran tomar pastillas que mejoren su moral.
No está claro que la gente realmente quiera ser moralmente mejor.
Y aquellos que, como el psicópata Alex, necesitan más ayuda son probablemente quienes menos lo deseen.
Por supuesto, se trata de preguntas hipotéticas.
Todavía no sé lo que es posible, pero es mejor dar comienzo al debate ético más temprano que tarde.
E incluso si las "píldoras de la moral" no son más que ciencia ficción, nos plantean profundas interrogantes.
¿Querremos tomarlas si alguna vez están a nuestra disposición?
¿Y si no, que indica esta actitud acerca de nosotros?
Una nube sobre la seguridad de los aviones
PRINCETON – Cuando los aeropuertos en toda Europa reabrieron después de haber cerrado por la erupción del volcán,Eyjafjallajökull, en Islandia, no fue porque haya descendido el nivel de cenizas en la atmósfera sino porque se había revaluado el riesgo que la ceniza suponía para la seguridad de los aviones.
¿Era nueva información científica la que había llevado al levantamiento de la prohibición de vuelos? ¿O se debió a las dificultades personales y económicas que la prohibición estaba causando?
Durante seis días se cancelaron aproximadamente 95,000 vuelos, con un costo para las aerolíneas de más de mil millones de dólares.
Se estima que 5 millones de personas quedaron varadas o demoradas.
La economía británica perdió 1.5 billones y otros se vieron afectados de manera similar.
Los productores de flores en Kenia, que dependen de la transportación aérea para llevar su producto de corta duración a Europa, de repente se quedaron sin ingresos.
Dieciséis enfermos de cáncer que necesitaban urgentemente trasplantes de médula ósea estuvieron en peligro porque no podían enviarse por vía aérea las médulas aptas para el trasplante desde los Estados Unidos o  Canadá.
En el pasado, los aviones que han volado entre cenizas de volcanes en los Estados Unidos, Indonesia, Filipinas y México, han perdido temporalmente potencia en el motor y en un caso, cayeron miles de pies de altura, aunque todos lograron aterrizar a salvo.
No obstante, no había evidencia de que las cenizas esparcidas más ampliamente sobre Europa desde Islandia provocarían problemas similares.
La decisión de detener los vuelos estaba basada en la opinión de que cualquier nivel de cenizas en la atmósfera suponía cierto riesgo para las aviones y que no importaba cuán pequeño era el riesgo, el trabajo del gobierno era, como lo señaló el primer ministro, Gordon Brown, “asegurarse de que lo primordial era la seguridad.”
En efecto, al cerrar sus cielos, los gobiernos europeos parecen haber dado absoluta prioridad a la seguridad sobre todo lo demás.
Con todo, ninguno de ellos actúa bajo ese principio en otras áreas.
Alrededor de 3000 personas mueren a diario en carreteras en todo el mundo.
Los cortes a los límites de velocidad, digamos, a 10 km por hora, evitarían la mayoría de los accidentes y salvarían muchas vidas.
No lo hacemos porque damos a la seguridad menor importancia que a nuestro deseo de gastar menos tiempo conduciendo.
El precio que estamos dispuestos a pagar por la seguridad no puede ser infinito.
Es de mal gusto poner un precio a la vida humana, pero entre más gastemos en seguridad menos tendremos para otros de nuestros objetivos.
El gobierno británico prevé algo así como un millón de libras esterlinas como límite general de lo que está dispuesto a gastar para salvar una vida estadística-por ejemplo, mejorando la seguridad de las carreteras.
En los Estados Unidos, el Departamento de Transporte está preparado para destinar hasta 5.8 millones de dólares- casi cuatro veces más al tipo de cambio actual- para el mismo propósito.
¿Eso significa que la seguridad es primordial en los Estados Unidos pero no en el Reino Unido?
Giovanni Bisignani, el presidente de la Asociación Internacional de Transporte Aéreo, un grupo industrial, criticó el cierre y dijo que no se había realizado ninguna evaluación del riesgo.
Sin embargo, en general, el público parecía apoyar la decisión.
Los viajeros varados que fueron entrevistados en los aeropuertos, decían que preferían quedar atascados en un aeropuerto que en un avión cayendo del cielo.
Pero, ¿y si hay algunos viajeros con una mayor tolerancia al riesgo, o simplemente una necesidad más urgente de viajar que otros?
John Stuart Mill, en su libro clásico, On Liberty, consideró la situación en la que un hombre tiene que cruzar un puente que sabemos no es seguro.
En la opinión de Mill se justifica detenerlo solamente para asegurarse de que está consciente del peligro.
Una vez advertido, le corresponde a él tomar la decisión porque solamente él puede determinar la importancia de su viaje y contrastarla con el riesgo que está tomando.
La seguridad aérea es ligeramente diferente porque si un avión se estrella puede matar a  personas en tierra, pero los mayores riesgos, por mucho, los llevan los pasajeros y la tripulación.
Si están completamente informados de los riesgos y aún así están dispuestos a volar –tal vez la tripulación ha recibido ofertas de más dinero, como a menudo sucede con trabajadores en empleos peligrosos- ¿deberíamos evitar que tomen la decisión de volar?
Al final, después de que las pruebas de vuelos sin pasajeros mostraron que no había daños en el motor y que los fabricantes de motores de aviones dijeron a las autoridades de aviación que sus motores podrían operar con seguridad con un nivel bajo de cenizas en la atmósfera, se levantó el cierre de los vuelos en Europa.
La Organización de Aviación Civil Internacional anunció que reunirá a un grupo de expertos para ofrecer una guía a la industria con el fin de determinar qué nivel de cenizas en la atmósfera hace que volar sea inseguro.
Ahora que hemos visto los costos de dar absoluta prioridad a la seguridad, sabemos que esta no es sólo una cuestión técnica.
Confío en que entre los expertos habrá alguien que ha ponderado la pregunta ética subyacente: ¿Cuál es el objetivo que tenemos en cuanto al nivel de seguridad que queremos?
Un partido comunista sin comunismo
PRINCETON – El espaldarazo que dio el Presidente ruso Vladimir Putin a Alexander Medvedev para que sea su sucesor en lo que se supone que será una elección presidencial democrática en marzo próximo muestra que los líderes rusos no han cambiado un ápice.
Cada vez parece más probable que, al igual que en las épocas de Leonid Brezhnev, estaremos viendo los mismos nombres en las noticias en las próximas décadas.
Según Gleb Pavlovsky, el principal ideólogo del régimen de Putin, el sistema ruso actual es perfecto en todos los aspectos menos en uno: no conoce a sus enemigos.
En efecto, es como si todo el mundo en el Kremlin estuviera leyendo a Carl Schmitt, el teórico jurista nazi que enseñaba que identificar al enemigo es la misión central de la política.
En el espíritu de Schmitt, los hombres de Putin designaron a un partido liberal, la Unión de Fuerzas de Derecha, como su principal enemigo.
La policía dispersaba sus manifestaciones públicas y arrestaba y golpeaba a sus líderes. Putin llama a quienes los apoyan “coyotes”.
Lo sorprendente es que este comportamiento agresivo no se dio en respuesta a ningún peligro visible.
Los precios del petróleo están aumentando, al igual que los índices de aprobación de Putin.
Todas las instituciones importantes, desde Gazprom hasta el Comité Central Electoral, están en manos de personas a las que él ha nombrado.
Desde la pacificación de Chechenia mediante la violencia y los subsidios, la encarcelación o emigración de unos cuantos opositores financieramente viables y las enormes “inversiones sociales” de los últimos años, no hay ninguna fuerza digna de crédito que sea capaz de desafiar seriamente a los hombres de Putin.
Sin embargo, su régimen está en crisis y lo saben.
La economía rusa depende más que nunca antes del gas y el petróleo.
Se ha dado marcha atrás en la reforma militar.
A pesar de sus ingresos crecientes, los rusos tienen menos educación y salud que cuando Putin llegó al poder; siguen muriendo a una edad escandalosamente temprana.
La participación de Rusia en asuntos internacionales está manchada por envenenamientos y corrupción.
Los monopolios del Estado deshacen lo que las empresas privadas han creado.
Al tener más dinero, los burócratas mal educados contratan más burócratas mal educados. Como resultado, el régimen no logra gobernar al país.
El país se rebela y sus gobernantes lo saben.
Por ello se alarman.
El objetivo de Putin era sujetar todo el poder al control de las fuerzas de seguridad de Rusia.
La generación de oficiales de la KGB a la que él pertenece presenció la caída del Partido Comunista y todos los órganos gubernamentales que “controlaba y dirigía”, incluyendo a la KGB.
Con Putin, el servicio de seguridad pudo vengarse.
Sus miembros se han vuelto poderosos, arrogantes e inmensamente ricos.
También se han vuelto desobedientes.
En 2004, el general Viktor Cherkesov, en ese entonces representante de Putin en el noroeste de Rusia, publicó un ensayo en el que alababa a la KGB como la única autoridad pura en un país corrupto.
Este ensayo, más que cualquier otra cosa, definió el segundo período de Putin.
En octubre de 2007, Cherkesov (que actualmente es el jefe de uno de los organismos más oscuros y poderosos, la Administración Federal Antinarcóticos) publicó otro ensayo en el que lamentaba la degradación de sus colegas: se quejaba de que los guerreros se habían vuelto comerciantes.
Previamente, los generales de un organismo rival, el FSB, habían arrestado al segundo de Cherkesov por “intervención electrónica ilegal”.
En un gesto público de desesperación, Cherkesov admitió que el proyecto de Putin para reanimar la gobernanza rusa había fracasado por haberlo subordinado a los servicios de seguridad.
El segundo de Cherkesov sigue en prisión.
La mayoría de la gente piensa que Putin no puede intervenir en su favor.
En ausencia del control del Partido Comunista, estos oficiales de seguridad traicionaron su ética corporativa y se dedican a regatear, aplicando la fuerza cuando las cosas no les salen bien.
Es claro que esto les sucede a los rusos comunes y corrientes. Lo que Cherkesov reveló es que el círculo de Putin también se enfrenta a esta situación.
¿Qué se debe hacer cuando los ex guerreros de la KGB se atacan mutuamente con sus espadas y sus micrófonos?
El caso de Cherkesov ilustra la pesadilla de Putin.
Pero si nuestros instintos nos traicionan hay que recurrir a otros más profundos.
Ahora que la gente de Putin ha dejado atrás las ideas neoliberales de sus predecesores y está a disgusto con el grupo de la ex KGB, la tarea es volver a crear un partido político omnipresente que controle los servicios de seguridad, la administración, los negocios y mucho más.
Este partido estará centralizado bajo una dirección personal y reducirá al Estado a una ficción jurídica.
Predicando el nacionalismo, sus administradores tendrán confianza en sus competencias universales, en contraposición al profesionalismo y corporatismo al estilo KGB.
Boris Yeltsin prohibió por decreto las células de partido en las instituciones controladas por el Estado. Los abogados de Putin revocarán esa decisión.
El partido tendrá células o comités en cada fábrica, corporación, unidad militar, departamento universitario, etc. Integrados por el carisma del líder y la disciplina del partido, los miembros dirigirán y unificarán el desolado país.
Este es el plan de Putin.
Al igual que el ex líder soviético Yuri Andropov, el único otro hombre de la KGB que gobernó Rusia, Putin será el secretario general del partido.
Al igual que en la era soviética, los funcionarios del Estado y del gobierno quedarán reducidos a elementos sin importancia en el partido –el papel que desempeñará el Presidente Medvedev bajo el Secretario General Putin.
Y, por supuesto, el cargo de Secretario General no tiene un plazo constitucional limitado.
Al final, Putin tiene lo que la historia le dejó: ideas no, sólo una facción que anhela consolidarse en el poder.
Lenin y Trotsky necesitaban un partido para que su ideología se convirtiera en realidad; Putin y Medvedev están diseñando una ideología para consolidar su partido.
Es una ideología extraña.
Acusa a los guerreros de ser comerciantes y a los comerciantes de ser ladrones y desprecia sus orígenes marxistas.
Subordinará a todos los que realmente trabajan –comerciantes, guerreros, periodistas y otros—a los ideólogos de partido cuya única función es buscar enemigos.
Una solución confederal para Palestina
LONDRES – El mes pasado, estando en la ciudad de Nueva York, dio la casualidad de que me alojé en el mismo hotel que el Primer Ministro israelí, Benyamin Netanyahu.
Para atender sus necesidades de seguridad, el hotel había quedado convertido en una fortaleza, muy parecida al propio Israel.
Netanyahu estaba en los Estados Unidos para otra ronda más de conversaciones sobre la paz en el Oriente Medio.
Los Estados Unidos ofrecieron diversos incentivos para inducir a Israel a paralizar durante noventa días más su construcción de asentamientos en la Ribera Occidental.
Los israelíes se negaron, por lo que se llegó a otro callejón sin salida.
Entonces, ¿cuáles podrían ser las perspectivas de una paz negociada entre dos pueblos que reivindican el mismo territorio?
La respuesta es: muy pocas.
Todas las gestiones en pro de la paz desde los acuerdos de Oslo de 1994 se han basado en la “solución con dos Estados”, conforme a la cual Israel debe devolver los territorios ocupados a un Estado palestino, los palestinos deben renunciar a reivindicación alguna sobre el Estado de Israel y todo el mundo ha de vivir feliz por siempre jamás.
La doctrina occidental oficial sigue siendo la de una solución negociada mediante el procedimiento de “territorio por paz”.
Como dijo en un discurso reciente la Secretaria de Estado de los EE.UU., Hillary Clinton, “una paz justa, duradera y total” tiene que basarse en la fórmula de “dos Estados para dos pueblos”.
Entretanto, las dos partes principales en la disputa, Palestina e Israel, están buscando opciones substitutivas unilaterales del “proceso de paz” bloqueado.
Los palestinos presionan para obtener el reconocimiento internacional de su condición de Estado, mientras que los israelíes están utilizando su política de asentamientos para imposibilitar un Estado palestino.
El Presidente palestino, Mahmoud Abbas, ha dicho que, si las últimas conversaciones de paz fracasan rotundamente, presionará para obtener el reconocimiento por las Naciones Unidas de un Estado palestino basado en las fronteras de 1967.
Este mes, el Brasil y la Argentina han reconocido a “Palestina” y se espera que una cascada de países latinoamericanos sigan su ejemplo.
Abbas está poniendo ahora la mira en Europa y quisiera pedir a Turquía que haga de mediador.
El juego consiste en conseguir el reconocimiento internacional de un Estado palestino independiente para presionar a los EE.UU. a fin de que retiren su apoyo casi incondicional a la política israelí.
La preocupación principal de Israel sigue siendo la seguridad.
La doctrina occidental oficial es la de que la seguridad a largo plazo de Israel depende del éxito del “proceso de paz”.
En la práctica, Israel ha estado adoptando otras medidas para asegurar su futuro.
La atención de los medios de comunicación se ha centrado en el “muro de seguridad”, que sin lugar a dudas ha logrado reducir el nivel de violencia.
Pero, para los halcones que ahora controlan la política israelí, la clave para la seguridad de Israel depende de la profundidad de la defensa, para lo cual resulta indispensable la ampliación de los asentamientos.
La receta de los halcones para la supervivencia es triple: apoyo militar y económico continuo de los EE.UU, fronteras defendibles mediante un programa de asentamientos estratégicos y la división de la Ribera Occidental palestina en batustanes desconectados o autoridades subordinadas, incapacitados para hacer una oposición concertada a la política israelí.
De modo que, mientras que Abbas intenta crear una nueva “realidad en el terreno” consiguiendo el apoyo internacional para un Estado palestino, el objetivo de Israel es ganarlo por la mano haciendo que semejante Estado resulte inviable.
La opción substitutiva ideal de las dos estrategias es un proceso de paz encaminado no a crear dos Estados, sino a establecer una base política y económica común para un solo Estado confederal.
De hecho, la solución de los dos Estados ha sido siempre una falsa ilusión.
Nunca ha habido territorio suficiente para satisfacer la apasionada posesividad de todos los que lo revindican y, con el tiempo, la desvinculación de los colonos israelíes de la Ribera Occidental y de Jerusalén Oriental ha llegado a ser tan imposible como un intento por parte de Israel de expulsar a los árabes que en ellos quedan.
Los judíos israelíes van a permanecer en la Ribera Occidental y en Jerusalén Oriental y los árabes israelíes van a permanecer en el Israel propiamente dicho.
Ésas son las “realidades en el terreno” que condenan al fracaso las esperanzas palestinas de conseguir un Estado palestino soberano no menos que las esperanzas israelíes de conseguir un Estado totalmente judío.
Además, la fórmula de territorio por paz nunca tuvo sentido desde el punto de vista económico.
Si la compensación a los palestinos por los agravios padecidos había de ser el principio rector, habría habido formas mejores de hacerlo que fundar un nuevo país precario, marcado por la pobreza y dependiente de la ayuda extranjera.
La mayoría de la gente ha olvidado que los Protocolos de París de abril de 1994 establecieron una unión aduanera entre Israel y los territorios ocupados, con un Consejo Económico conjunto para que arbitrara sobre controversias comerciales.
La libre circulación de mercancías, mano de obra y capitales entre las dos partes podría haber dado un impulso económico enorme al PIB palestino.
También podría haber sido la base de un Estado confederal, cuya parte palestina se habría beneficiado de la productividad y los impuestos de los colonos de la Ribera Occidental, pero esa benéfica perspectiva fue socavada por la violencia necesaria para mantener el Estado de Israel y permitir el surgimiento de otro palestino.
La opinión oficial sigue siendo la de que sólo una solución de dos Estados internacionalmente garantizada brindará la seguridad necesaria para la reactivación económica de los territorios palestinos, pero también es posible que la unilateral política israelí, implícitamente respaldada por los EE.UU., cree condiciones provisionales de paz que sean suficientes para que el crecimiento económico enfríe el nacionalismo palestino.
La causa palestina no es la preocupación primordial ni siquiera de los Estados árabes, por lo que la estrategia de Netanyahu de defensa en profundidad tiene más posibilidades de éxito que la prosecución por parte de Abbas de la condición de Estado mediante el reconocimiento internacional.
El proyecto de Netanyahu no es moral, pero eso no significa que no funcione, al menos por un tiempo.
Una confederación para Kosovo
El tiempo se está agotando en Kosovo.
Si no se llega a un acuerdo respaldado por las Naciones Unidas a principios de diciembre, la población albana, mayoritaria en la provincia, probablemente declare la independencia de manera unilateral -una medida que, según ya anunció, Estados Unidos puede apoyar.
Sería un paso desastroso.
Rusia se enfurecería, porque teme que la secesión de Kosovo -sea o no reconocida internacionalmente- pueda alentar a los movimientos separatistas en el ex imperio soviético.
Serbia se opone aún con más firmeza.