Dans un tel environnement, il est nécessaire que nous menions avec soin une coordination des politiques au niveau mondial.
Si nous entendons procéder à un réalignement ordonné de la consommation et de l’investissement sur le plan international, il est fondamental que les politiques qui boostent l’investissement dans une partie du monde soient en adéquation avec celles qui boostent la consommation ailleurs.
Il est en particulier nécessaire que les économies développées adoptent des réformes fondamentales d’optimisation de la productivité, que la zone euro renforce l’union monétaire, et que les marchés émergents et les économies en développement stimulent leurs sources domestiques de croissance.
Il est également important que ces politiques s’inscrivent dans une stabilité budgétaire et externe.
Par ailleurs, les politiques et mesures réglementaires cadre en matière de finance doivent être coordonnées au niveau mondial, afin de concevoir et de mettre en œuvre des règles fondées par le consensus&#160; répondant ainsi aux problèmes que soulèvent des institutions mondiales très larges, considérées comme bien trop complexes ou d’une envergure trop importante pour échouer.
Ce n’est qu’à condition d’une telle coordination mondiale que nous pourrons réduire – et si possible éliminer – l’instabilité économique et les ajustements désordonnés, tant sur le plan national qu’international, alors même que nous cherchons à maximiser les avantages des changements inévitables qui se dessinent dans l’économie mondiale.
Lu Xiaobo mérite le Prix Nobel !
Prague – L'année dernière, le jour de Noël, l'un des militants chinois des droits de l'homme les plus connus, l'écrivain et universitaire Liu Xiaobo, était condamné à 11 ans de prison.
Liu est l'un des principaux auteurs de la Charte 08, un texte inspiré de la Charte 77 en Tchécoslovaquie, qui appelle le gouvernement chinois à respecter ses propres lois et sa propre Constitution, demande des élections ouvertes à tous pour désigner les responsables politiques, la liberté de religion et d'expression et l'abolition de la législation &quot;anti-subversive&quot;.
Pour son courage et sa clarté de pensée quant à l'avenir de la Chine, Liu mérite le Prix Nobel de la paix en 2010.
Il y a deux raisons pour lesquelles nous estimons qu'il pourrait recevoir ce titre prestigieux.
D'abord et avant tout, il est dans la lignée des Prix Nobel qui ont été récompensés pour leur contribution à la lutte en faveur des droits de l'homme.
Martin Luther King, Lech Walesa ou Aung San Suu Kyi ne sont que quelques-uns des lauréats dont le Comité Nobel a ainsi reconnu l'engagement au cours des années passées.
Nous sommes convaincus que les idées que Liu et ses collègues ont mises sur le papier en décembre 2008 sont à la fois universelles et de toutes les époques.
Ces idéaux – le respect des droits de l'homme et de la dignité humaine, la responsabilité qui incombe aux citoyens de veiller à ce que leur gouvernement respecte ces droits – figurent parmi les plus hautes aspirations de l'humanité.
Si le Comité Nobel décide de reconnaître le courage et le sacrifice de Liu dans l'expression de ces idéaux, non seulement cela attirerait l'attention de l'opinion publique mondiale sur l'injustice que constitue sa condamnation à 11 ans de prison, mais cela contribuerait à amplifier à l'intérieur de la Chine les valeurs humanistes universelles pour lesquelles il a combattu durant une si longue partie de sa vie.
La deuxième raison pour laquelle Liu mérite le Prix Nobel est liée à la motivation d'Alfred Nobel lorsqu'il a créé cette récompense.
Oeuvrant à la défense des droits de l'homme et en faveur de réformes politiques et d'une démocratisation, Liu a contribué de manière significative aux valeurs de paix et de fraternité entre les nations que Nobel avait à l'esprit lorsqu'il a créé il y a plus d'un siècle le prix qui porte son nom.
Il est vrai qu'une démocratisation ne se traduit pas automatiquement par un meilleur comportement sur la scène internationale, mais elle favorise un débat public approfondi et rigoureux sur les questions clés de politique étrangère et intérieure d'un pays.
Un débat vivant et ouvert, la marque d'un régime démocratique, est le meilleur espoir pour un gouvernement de parvenir à des décisions satisfaisantes, tant sur le plan intérieur qu'extérieur.
L'engagement de Liu en faveur de la démocratie en Chine est avant tout destinée à améliorer la situation du peuple chinois.
Mais son courage et son exemple peuvent contribuer à accélérer l'avènement du jour où la participation de la Chine aux affaires du monde pourra s'appuyer sur l'expertise et sous le regard de groupes issus de la société civile, de médias indépendants et de citoyens engagés pouvant exprimer leurs points de vue avec leur bulletin de vote.
C'est avant tout pour ces deux raisons que nous pensons que Liu pourrait recevoir le Prix Nobel de la paix en 2010.
En lui conférant l'un des plus hautes distinctions qui existent, le Comité Nobel marquerait une nouvelle fois d'une part l'importance des droits de l'homme et de la démocratie et d'autre part celle de la paix mondiale et de la solidarité internationale.
La sévérité de la peine de prison qui frappe Liu se voulait un exemple, un avertissement menaçant à tous les Chinois qui voudrait s'engager à sa suite.
Nous sommes convaincus qu'il y a des moments où un engagement civique exemplaire comme celui de Liu exige une réponse exemplaire.
Lui attribuer le Prix Nobel de la paix est précisément le type de réponse qu'appelle son courage.
Un coup de clairon pour les marchés émergents
ITHAQUE - Courant 2012, il est temps de réfléchir à la façon dont une décennie de forte croissance économique sur les marchés émergents a conduit aux transformations politiques retentissantes de l'année dernière.
Des événements dramatiques du Moyen-Orient, à la lame de fond pour le soutien de la croisade anti-corruption menée Anna Hazare en Inde, les chefs des marchés émergents reçoivent un message clair de la&nbsp;rue,&nbsp;message selon lequel&nbsp;que la croissance n'est pas tout.
Ils ignorent ce message à leurs risques et&nbsp;périls.
Les économies des marchés émergents ont connu une forte croissance pendant les années&nbsp;2000 et ont même survécu à la crise financière mondiale sans effondrement de la croissance.
Mais le spectre d'une montée de la corruption compromet la légitimité de leurs profits économiques et sapent le soutien de prochaines réformes nécessaires au soutien de leur élan de croissance.
La corruption prend de nombreuses formes, mais sur les marchés émergents,&nbsp;plusieurs facteurs l'ont transformée en un cancer qui finit par renverser des régimes.
L'implacable&nbsp;corruption de faible niveau est une cause d’énervement considérable pour les pauvres dans plusieurs de ces pays ; en effet, elle limite leur accès aux services sociaux et aux fonctions fondamentales du gouvernement dont dépend souvent leur survie même.
Un autre type de corruption implique le détournement d'énormes sommes d'argent sur des projets à grande échelle.
En Inde, par exemple, le gouvernement a perdu pas moins de 30 à 40 milliards de dollars de revenu nécessaires quand un spectre de bande très convoité a été vendu à des enchères truquées.
Pour les gens ordinaires, la corruption à grande échelle est moins évidente,&nbsp;car même si les sommes en jeu sont époustouflantes, les coûts ne sont pas se sont aussi directement ressentis que dans les cas de corruption plus insidieuse.
Mais la perception de ce type de méga-corruption a changé à mesure que la croissance rapide a augmenté les inégalités.
Dans les pays comme la Chine et l'Inde, une rapide&nbsp;croissance économique a tiré un nombre considérable de personnes de la pauvreté.
Mais les fruits de la mondialisation et de la croissance rapide n'ont pas été également partagés - les riches deviennent super-riches, alors même qu'une grande partie de la population reste indigente.
L'inégalité de l'augmentation des revenus est à peine limitée aux marchés émergents, mais leur combinaison de corruption ouverte et d'injustices dominantes crée une atmosphère délétère qui sape le soutien des réformes qui devraient renforcer et consolider leurs profits économiques.
Sur beaucoup de marchés émergents, le manque de liberté politique s'ajoute à ce mélange explosif.
La combinaison de corruption, d'inégalité et de répression politique accumule une pression énorme et il n'y a aucune voie institutionnelle pour l'évacuer.
Mais les régimes politiques plus libres ne sont pas la panacée.
Dans une démocratie comme celle de l'Inde, les profits politiquement dépendants d’une croissance mise à mal, augmentent encore le ressentiment des laissés pour compte.
L'occasion «&nbsp;de jeter les voyous dehors&nbsp;»&nbsp;à chaque cycle d'élection aide à relâcher un peu de pression, mais elle ne résout pas les problèmes qui la produisent.
Il est difficile de prévoir ce qui déclenche les manifestations populaires,&nbsp;mais les facteurs économiques sont cruciaux.
Par exemple, l'augmentation du&nbsp;prix de denrées alimentaires a tendance à pénaliser&nbsp;les pauvres, particulièrement les citadins pauvres, qui dépensent une grande partie de leurs revenus en nourriture. Contrairement &nbsp;aux&nbsp;ouvriers agricoles, ils ne reçoivent aucun avantage des prix plus élevés des denrées alimentaires.
Avec l'augmentation des populations urbaines, il sera de plus en plus difficile de garder maintenir ces pressions sous contrôle.
Certains gouvernements ont réagi aux événements récents par la répression politique, par des arrêts complets de l'information, ou par une combinaison de mesures autoritaires.
La Chine, par exemple, a bloqué la couverture médiatique des manifestations égyptiennes.
Le Printemps arabe cependant, indique la fragilité des régimes politiques répressifs qui essaient de maintenir leur légitimité en limitant des flux d'information.
La leçon principale pour les pays dynamiques des marchés émergents est qu'une concentration exclusive&nbsp;sur la croissance du PIB peut en définitive ne pas être bonne pour la stabilité économique et politique.
Même avec des augmentations rapides du revenu national, si les dirigeants de ces pays ne distribuent pas suffisamment les bénéfices, ils deviendront vulnérables face au mécontentement populaire.
Se confronter&nbsp;à&nbsp;la corruption est essentiel à l'amélioration de la croissance à long terme et au maintien de la stabilité sociale.
Ces économies ont besoin de mesures pour aider à garder les pauvres hors des pièges de la pauvreté, et pour leur donner&nbsp;des occasions réalistes d'améliorer leur bien-être économique.
De telles étapes comprennent l'élargissement des marchés financiers pour donner à plus de personnes un accès au crédit et à l'investissement, ce qui renforce les filets sociaux de sûreté pour protéger économiquement les plus faibles et améliore l'accès à une éducation de&nbsp;qualité.
Ces leçons s'appliquent également aux économies avancées, qui souffrent également de la montée des inégalités et de formes subtiles de corruption.
Mais pour ces économies riches, la reconstitution d'une&nbsp;croissance décente est maintenant la priorité principale.
Les marchés émergents ont une magnifique occasion de construire sur leurs bénéfices économiques et de verrouiller la croissance et la stabilité en traitant&nbsp;en profondeur les problèmes semblable à celui de la corruption.
Car les événements de ces dernières années ont montré à quel point les coûts de l'inaction pouvaient être désastreux.
Une moralité chimique ?
OXFORD -  Dans L’Orange mécanique, le roman d’Anthony Burgess (et le film qu’en a tiré Stanley Kubrick), Alex, un jeune psychopathe endurci, est contraint, les yeux ouverts de force, à regarder des images de violence.
Alex est programmé, comme le chien de Pavlov, à réagir à la violence et au sexe par la nausée.
Cette scène reste choquante, mais comme une grande partie de la science-fiction, elle a aussi vieilli.
Le comportementalisme, dont elle est inspirée, est une discipline abandonnée depuis longtemps, et la crainte que la science puisse induire, ou obliger, les gens à avoir un comportement plus moral semble aujourd’hui démodée.
La science-fiction a beau vieillir rapidement, ses idées ont tendance à perdurer.
Au cours de la dernière décennie, un nombre important de psychologues, de neurologues et de biologistes évolutionnistes ont tenté de découvrir le « mécanisme » neural qui sous-tend la moralité humaine.
Ils ont commencé à définir les origines évolutionnistes des sentiments sociaux comme l’empathie, et à déterminer quels gènes prédisposent certaines personnes à faire preuve de violence irraisonnée et d’autres à agir de manière altruiste, ainsi que les circuits dans notre cerveau qui donnent forme à nos décisions éthiques.
Comprendre comment quelque chose fonctionne est le premier pas permettant de le modifier, voire de le contrôler.
En fait, les scientifiques n’ont pas seulement identifié certains des circuits qui déterminent nos décisions éthiques, mais également des substances chimiques qui modulent cette activité neurale.
Une étude récente a montré que l’antidépresseur Citalopram peut modifier les réponses de sujets à des scénarios hypothétiques de dilemme moral.
Les personnes auxquelles le produit a été administré sont moins enclines à sacrifier un individu pour sauver la vie de plusieurs autres personnes.
Une autre série d’études a montré que l’administration intranasale de l’hormone ocytocine majore une attitude de confiance et de coopération au sein d’un groupe social, mais minore ce comportement envers ceux perçus comme extérieurs au groupe.
Les neurologues sont également parvenus, au moyen de stimulations magnétiques transcraniennes soigneusement ciblées, d’influer de manière surprenante sur les jugements moraux de patients – en leur permettant par exemple de mentir plus facilement.
L’idée n’est bien sûr pas de mettre au point une « pilule de moralité » qui ferait de nous des saints.
Mais la recherche progresse rapidement, et il est très probable qu’elle débouche sur de nouveaux moyens permettant de remodeler nos intuitions, motivations et sentiments moraux.
Devrions-nous utiliser cette compréhension scientifique croissante de l’origine de l’éthique humaine pour tenter de rendre les gens meilleurs du point de vue moral ?
Le film Orange mécanique a été accusé de faire l’apologie de la violence et certaines de ses scènes restent assez insoutenables.
Mais comme le disait Burgess lui-même, le roman comporte un message quasi chrétien : ce qui nous rend humain est notre capacité à choisir entre le bien et le mal, et astreindre par la force les individus à une conformité servile est tout aussi pervers, si ce n’est plus, que le sadisme de psychopathes comme Alex.
Ce point de vue est sans doute celui d’une majorité, qui conviendra du fait que notre capacité à distinguer le bien du mal est une faculté précieuse qui doit être sauvegardée et non un mécanisme d’horlogerie devant être réparé par les scientifiques.
Bien sûr, la plupart d’entre nous n’ont pas besoin d’être conditionné pour ressentir une aversion face au viol ou à la torture.
Mais cela ne signifie pas pour autant que nous soyons moralement bons, ou suffisamment bons.
Au moment même de lire ces lignes, des personnes tout à fait ordinaires, quelque part dans le monde, commettent des actes innommables contre autrui.
Même dans les sociétés les plus avancées et les plus riches, des efforts permanents sont nécessaires pour préserver un semblant de décence : il n’y a qu’à penser aux verrous, aux alarmes, à la police, aux tribunaux et aux prisons.
Et l’on peut douter de notre altruisme véritable ou de notre désir de donner aux plus démunis.
Les humains sont naturellement dotés de la capacité à être moraux, mais c’est une capacité limitée et peu préparée à affronter les complexités éthiques du monde moderne.
Pendant des millénaires, les êtres humains ont compté sur l’éducation, la persuasion, les institutions sociales et la menace d’un châtiment physique (ou divin) pour obliger les individus à se conduire décemment.
Nous pourrions tous être meilleurs au plan moral, mais il est aujourd’hui évident que cette approche traditionnelle ne nous fera pas faire de nouveaux progrès dans ce sens.
Il ne faut pas s’attendre à ce que les gens commencent soudain à mieux se conduire si on leur donne plus de faits et de statistiques, ou de meilleurs arguments.
Il ne faut donc pas rejeter trop rapidement l’idée que la science pourrait contribuer à ce progrès – en premier lieu, en nous aidant à mettre sur pied des institutions plus efficaces, une éducation morale plus persuasive ou des arguments éthiques plus convaincants.
Mais la science pourrait également permettre d’influer sur nos cerveaux de manière plus directe.
La science-fiction limite parfois notre perception du possible au lieu de l’élargir.
Ce serait contreproductif, ou pire, de tenter de promouvoir la moralité par la force.
Les gouvernements ne doivent pas détenir le pouvoir de contrôler le code moral de leurs citoyens – nous savons bien que s’ils avaient ce pouvoir, ils en feraient un mauvais usage.
L’idéal serait que les individus puissent volontairement explorer des manières de s’améliorer, que ce soit en s’exerçant à être conscient des besoins d’autrui, en lisant des ouvres de philosophie morale et, pourquoi pas, en prenant une pilule de moralité.
Mais même s’il est vrai que certaines personnes ne voient aucun mal à prendre des pilules qui les fassent se sentir mieux ou réfléchir plus vite, il n’est pas sûr que les individus soient prêts à prendre des pilules qui les rendent éthiquement meilleurs.
Et ceux qui, comme le psychopathe Alex, ont le plus besoin d’aide sont probablement ceux qui en voudraient le moins.
Des questions hypothétiques subsistent.
Nous ne savons pas encore ce qui est possible.
Mais mieux vaut entamer trop tôt ce débat éthique que trop tard.
Et même si les « pilules de moralité » ne sont que de la science-fiction, elles soulèvent d’importantes questions.
Serons-nous prêts à en prendre si elles deviennent disponibles un jour ?
Et que dira notre refus d’en prendre sur notre moralité ?
Un nuage sur la sécurité aérienne
PRINCETON – Après avoir été fermés suite à l’éruption du volcan islandais Eyjafjallajökull, les aéroports européens ont rouverts. Ce n’est pas parce que la quantité de cendres atmosphériques a diminué, mais parce que le risque que les cendres posaient à la sécurité aérienne a été réévalué.
L’interdiction de transports aériens a-t-elle été levée suite à de nouvelles données scientifiques ou à l’épreuve, personnelle et économique, que cette interdiction a causé ?
En six jours, près de 95 000 vols ont été supprimés, ce qui a coûté plus d’un milliard de dollars aux compagnies aériennes.
Le nombre de personnes bloquées ou retardées se porte à environ cinq millions.
A l’instar de bien d’autres économies, l’économie britannique a perdu 1,5 milliards de livres sterling.
Les horticulteurs kenyans, dont la livraison en Europe de produits de courte durée de vie dépend du transport aérien, étaient soudainement à court de revenu.
Seize personnes atteintes du cancer, en attente de greffe moelle osseuse, couraient un grand danger, car la moelle épinière correspondante ne pouvait être acheminée des Etats-Unis vers le Canada.
Dans le passé, les jets qui ont traversé des cendres d’origine volcanique (aux Etats-Unis, en Indonésie, aux Philippines et à Mexico) sont temporairement tombés en panne. L’un d’entre eux est même tombé en chute libre sur des milliers de pieds réussissant cependant un bel atterrissage.
Toutefois, dans le cas présent, il ne nous a été fourni aucune preuve comme quoi les cendres – bien plus dispersées au-dessus de l’Europe – provoqueraient de tels problèmes.
La décision d’interdire les vols reposait sur le point de vue que quelle qu’en soit la quantité, la présence de cendres dans l’atmosphère posait un risque aérien. Quelle que soit la hauteur du risque, la tâche du gouvernement était, ainsi que le Premier ministre britannique Gordon Brown l’a expliqué, « de s’assurer que la sécurité primait avant tout. »
En effet, en fermant leurs cieux, les gouvernements européens semblent avoir accordé la priorité absolue à la sécurité.
Et pourtant, aucun de ces gouvernements n’applique ce principe dans d’autres domaines.
Environ 3 000 personnes meurent chaque jour sur les routes.
Ralentir les limites de vitesse de, disons, dix kilomètres par heure permettrait d’éviter la plupart des accidents et sauverait beaucoup de vies.
Nous ne le faisons pas, car nous accordons moins d’importance à la sécurité qu’à notre désir de passer moins de temps sur la route.
Le prix que nous acceptons de payer pour la sécurité à des limites.
Donner une valeur à la vie humaine est répugnant, certes, mais plus le budget pour la sécurité est important, moins il reste à consacrer aux autres objectifs.
Par exemple, le gouvernement britannique a recours à un chiffre légèrement supérieur à un million de livres sterling comme limite générale au montant qu’il veut consacrer pour sauver la vie du commun des mortels en améliorant la sécurité routière.
Dans ce domaine, le ministère des transports aux Etats-Unis est prêt à débourser jusque 5,8 millions de dollars – presque le quadruple des Britanniques, au taux de change actuel.
Est-ce que cela signifie que la sécurité passe avant tout aux Etats-Unis, mais pas en Angleterre ?
Giovanni Bisignani, directeur général de l’Association internationale du transport aérien, un groupe industriel, a critiqué la fermeture des aéroports, argumentant qu’aucune évaluation des risques n’avait été entreprise.
Mais la majeure partie de l’opinion semblait adhérer à la décision prise.
Interrogés sur place, les voyageurs bloqués dans les aéroports disaient, presque unanimement, préférer être coincés dans un aéroport que dans un avion en chute libre.
Or, qu’en est-il des voyageurs qui supportent mieux le risque que les autres ou qui ont un besoin impérieux de voyager ?
Dans son livre devenu classique Sur les libertés, John Stuart Mill réfléchit à un homme qui entreprend de traverser un pont connu pour sa dangerosité.
D’après Mill, nous avons raison de l’arrêter seulement pour nous assurer qu’il en connaît les dangers.
Une fois qu’il en est conscient, la décision lui appartient, car il est seul juge de l’importance de son périple, à lui de mesurer si le risque en vaut la chandelle.
Il en va légèrement différemment pour la sécurité aérienne, car un avion en train de s’écraser fait des morts à terre, mais aussi parce que les risques encourus par l’équipage et les passagers sont bien plus élevés.
S’ils sont complètement informés et souhaitent voler malgré les risques – l’équipage bénéficie peut-être de plus d’argent, comme c’est souvent le cas dans les professions dangereuses – devrions-nous les empêcher de prendre la décision de voler ?
En fin de compte, après avoir effectué des essais de vol concluants, sans passagers à bord, les producteurs de moteurs d’avion ont expliqué aux autorités aériennes que leurs produits ne couraient aucun danger à fonctionner avec un niveau de cendre atmosphérique peu élevé. Les cieux européens ont donc rouvert.
L’Autorité de l’aviation civile internationale a annoncé qu’elle convoquerait un groupe d’experts pour l’aider à prodiguer des conseils afin que l’industrie détermine à partir de quel palier la quantité de cendre dans l’atmosphère est dangereuse pour l’aviation.
A ce jour, nous savons ce qu’il en coûte d’accorder la priorité absolue à la sécurité, nous savons donc que ce n’est pas seulement une question technique.
J’imagine que certains experts auront réfléchi à la question éthique implicite suivante : quel objectif de sécurité devrions-nous nous fixer ?
Un parti communiste sans communisme
PRINCETON – Le sacrement d’Alexander Medvedev par le président russe, Vladimir Poutine, pour lui succéder en mars prochain à ce qui était censé être une élection présidentielle démocratique, montre que les dirigeants russes n'ont pas changé d’un iota.
Comme sous le régime de Leonid Brejnev, il est de plus en plus probable que les mêmes noms continueront à faire la une des actualités dans les décennies à venir.
Selon Gleb Pavlovsky, principal idéologue du régime de Poutine, le système russe actuel est parfait à tous les égards, excepté à un seul : il ne connaît pas ses ennemis.
En effet, il semblerait que tous les membres du Kremlin soient en pleine lecture de Carl Schmitt, juriste et théoricien nazi selon lequel la mission centrale de la politique consiste à nommer ses ennemis.
Conformément à l'esprit de Schmitt, les fidèles de Poutine ont désigné leur ennemi : un parti libéral, l’Union des Forces de droite, dont les rencontres publiques ont été dispersées par les forces de police armée, les chefs de file arrêtés et molestés, et les partisans qualifiés par Poutine de « coyotes ».
Ce qui est surprenant, c'est que ce comportement agressif est la réaction à aucun danger visible.
Les prix du pétrole montent en flèche, de même que les taux de soutien à Poutine.
Ses fidèles contrôlent tous les éléments importants, de Gazprom à la Commission électorale centrale.
Depuis la pacification de la Tchétchénie par la violence et les subventions, les incarcérations ou les migrations de quelques opposants financièrement viables et les « investissements sociaux massifs » des dernières années qui, sous la supervision personnelle de Medvedev, ont soudoyé la population, aucune force crédible ne peut sérieusement défier les hommes de Poutine.
Pourtant, leur régime est en crise et ils en ont conscience.
L'économie russe dépend plus que jamais du gaz et du pétrole.
La réforme militaire a été inversée.
Malgré l'augmentation de leurs revenus, les Russes sont moins instruits et en moins bonne santé que lorsque Poutine est arrivé au pouvoir – et continuent à mourir extrêmement jeunes.
L'implication de la Russie dans les affaires mondiales est entachée de poison et de corruption.
Les monopoles d'État démolissent ce que les entreprises privées ont créé.
Avec davantage de moyens, des bureaucrates moins instruits recrutent toujours plus de bureaucrates moins instruits.
Par conséquent, le régime ne parvient pas à gouverner : le pays est indiscipliné et ses dirigeants le savent.
Alors, ils paniquent.
L'objectif de Poutine était de soumettre tous les pouvoirs au contrôle des forces de sécurité russes.
Sa génération d'agents du KGB a assisté à la chute du Parti communiste et de tous les organes gouvernementaux que celui-ci « dirigeait et contrôlait », y compris le KGB.
Sous Poutine, les forces de sécurité ont eu leur revanche.
Leurs membres sont devenus plus puissants, arrogants, et considérablement riches – mais aussi plus désobéissants.
En 2004, le Général Viktor Tcherkessov, alors représentant de Poutine en Russie du Nord-Ouest, a publié une tribune glorifiant le KGB comme la seule autorité préservée dans un pays corrompu.
Cette tribune, plus que tout autre écrit, définissait le deuxième mandat de Poutine.
En octobre 2007, Tcherkessov (désormais chef de l’Agence fédérale antidrogue, l'un des services les plus obscures et puissants) publiait une autre tribune dans laquelle il regrettait l'avilissement de ses collègues : les guerriers sont devenus des commerçants, s'est-il plaint.
Avant cela, les généraux d'un service concurrent, le FSB, avaient arrêté l'adjoint de Tcherkessov pour « pose de micros illégale ».
Dans un geste public de désespoir, Tcherkessov a admis l'échec du projet de Poutine de ranimer la gouvernance russe en la subordonnant aux services de sécurité.
L'adjoint de Tcherkessov est toujours en prison.
Bon nombre de personnes estiment que Poutine est incapable d'intervenir en sa faveur.
En l'absence du contrôle du Parti communiste, les membres des services de sécurité ont trahi leur éthique et sont lancés dans le maquignonnage, usant de force lorsque les négociations ne vont pas bon train.
S’il ne fait pas de doute que c’est le cas de Russes ordinaires, Tcherkessov a révélé que les proches de Poutine sont également concernés.
Que faut-il faire lorsque les guerriers de l’ex-KGB s’entre-déchirent et posent des micros les uns chez les autres ?
Le cas de Tcherkessov illustre le cauchemar de Poutine.
Lorsque notre instinct nous trahit, surgit un instinct encore plus profond.
Maintenant que les fidèles de Poutine ont laissé les idées néolibérales de leurs prédécesseurs sur le bord de la route et qu’ils sont désenchantés de la clique de l’ex-KGB, la mission consiste à recréer un parti politique omniprésent contrôlant les services de sécurité, le gouvernement, le milieu des affaires, et bien plus.
Ce parti sera centralisé, sous la direction d’une seule personne, et réduira l'État à une fiction juridique.
Prêchant le nationalisme, ses responsables seront convaincus de leur compétence universelle, contrairement au professionnalisme et au corporatisme du KGB.
Boris Eltsine a interdit par décret les cellules de partis dans les institutions d'État.
Les avocats de Poutine annuleront cette décision ; le parti aura des cellules et des comités dans chaque usine, société, unité militaire, département universitaire, etc. Attirés par des leaders charismatiques et la discipline du parti, les membres dirigeront et unifieront un pays dévasté.
Voilà le plan de Poutine.
Tout comme Youri Andropov, ancien chef de file soviétique et seul autre membre du KGB à avoir dirigé la Russie, Poutine deviendra le secrétaire général du parti.
Comme durant l'ère soviétique, les représentants du gouvernement ne seront que des pantins au sein du parti – rôle que tiendra le président Medvedev lorsque Poutine sera secrétaire général.
Et, on pouvait s’y attendre, ce mandat n'a pas de limite constitutionnelle.
Finalement, Poutine dispose de ce que l’histoire lui a laissé : non pas d’idées, mais seulement d’une faction aspirant à consolider son emprise sur le pouvoir.
Si Lénine et Trotski avaient besoin d’un parti pour concrétiser leur idéologie, Poutine et Medvedev conçoivent une idéologie pour solidifier leur parti.
Etrange idéologie.
En accusant les guerriers d’être des commerçants et les commerçants d’être des voleurs, elle rejette ses origines marxistes.
Elle subordonnera tout ceux qui travaillent réellement – commerçants, guerriers, journalistes et autres – aux idéologues du parti dont l’unique tâche consiste à chercher des ennemis.
Une confédération pour le Kosovo
Les échéances se rapprochent pour le Kosovo.
À moins qu’un accord, soutenu par les Nations unies, ne soit trouvé d’ici début décembre, il est probable que la population en majorité albanaise de la province déclare unilatéralement son indépendance – une initiative que les Etats-Unis ont déclaré soutenir.
Cette évolution aurait des conséquences désastreuses.
Le gouvernement russe serait furieux, craignant qu’une sécession du Kosovo – qu’il soit ensuite reconnu ou non au niveau international – pourrait encourager les mouvements séparatistes de l’ancien empire soviétique.
La Serbie s’y opposerait plus fermement encore.
Dusan Prorokovic, le secrétaire d’État serbe pour le Kosovo, a indiqué que son pays pourrait avoir recours à la force pour maintenir sa souveraineté.
Même si le gouvernement hésite, il est possible que les factions ultranationalistes poussent le Premier ministre Vojislav Kostunica à envoyer des troupes : même si la présence de l’ONU au Kosovo est très faible (40 « observateurs militaires » et 2116 policiers seulement), les 15.000 soldats de l’OTAN stationnés au Kosovo rendent une confrontation armée potentiellement très dangereuse.
Après huit ans d’administration internationale, la majorité albanaise du Kosovo a goûté à la liberté et attend avec impatience une indépendance pleine et entière.
Mais la Serbie estime que la province reste une partie essentielle de sa tradition historique et culturelle.
L’indépendance ne serait pas mieux acceptée par la population serbe qui a déjà assisté avec désarroi à la dislocation de la « grande Serbie », avec dernièrement la sécession du Monténégro.
La Serbie est prête à ne concéder qu’une « autonomie élargie » au Kosovo, et une capacité restreinte à négocier des accords internationaux.
Bien qu’il semble que les positions des deux parties soient inconciliables, il n’est pas trop tard pour trouver un compromis.
Mais il faudra pour cela ressusciter – et mettre à jour - une ancienne institution de la communauté internationale : une confédération d’États.
Par le biais d’une résolution contraignante du Conseil de sécurité des Nations unies, le Kosovo pourrait se voir octroyer une autorité souveraine sur ses citoyens et son territoire, ainsi qu’une capacité limitée d’action sur la scène internationale.
Il pourrait être habilité à signer des accords commerciaux, les accords concernant les personnes (par exemple, l’admission et la circulation des étrangers, ou les extraditions), et le droit de demander une adhésion aux Nations unies (une adhésion qui ne nécessite ni la souveraineté, ni l’indépendance).
Le Kosovo aurait ainsi certains des atours essentiels d’un État nation.
Mais il faudrait également mettre en place un organisme décisionnaire, composé de représentants du Kosovo, de Serbie et de l’Union européenne. Cet organisme aurait toute autorité sur les questions de politique étrangère (par exemple, les alliances et les relations avec les institutions économiques internationales), de défense, des frontières (dans le cas où le Kosovo décidait de se joindre à l’Albanie), et du traitement réservé à la minorité serbe.
Le Kosovo et la Serbie seraient ainsi deux entités internationales distinctes, liées au sein d’une confédération dépendant d’un organisme décisionnaire commun.
Cette confédération serait bien sûr asymétrique, du fait que la souveraineté du gouvernement serbe sur l’ensemble du pays serait inchangé et illimité, tandis que la « souveraineté » du gouvernement kosovar sur le Kosovo serait restreint.
Pour empêcher que l’une des parties l’emporte et n’impose des décisions arbitraires, l’organisme commun devrait être composé de quatre délégués serbes, de deux délégués kosovar et de trois représentants de l’UE, incitant chaque partie à obtenir le soutien des délégués européens.
L’UE devrait en outre prévoir la création d’une force militaire réduite mais efficace (de 5000 hommes par exemple) pour appuyer les décisions de l’organisme commun.
Comme pour tout compromis, les parties prenantes auraient à la fois à perdre et à gagner dans cet arrangement.
La Serbie sauverait les apparences et continuerait à avoir son mot à dire dans les affaires du Kosovo, y compris sur le traitement réservé à la minorité serbe.
Le Kosovo obtiendrait quant à lui une indépendance relative, passant du statut de province d’un État à celui d’une nation souveraine capable de négocier au plan international et de demander une adhésion aux Nations unies.
L’union européenne aurait aussi tout à gagner dans ce processus, en contribuant à stabiliser une région extrêmement volatile.
Par la suite, l’UE serait chargée de suivre l’évolution du Kosovo et d’intervenir pour prévenir qu’un conflit localisé puisse dégénérer.
Enfin, un autre avantage de cette solution est qu’elle ne serait que temporaire.
L’Histoire montre qu’à un moment ou à un autre, les confédérations deviennent des fédérations (les Etats-Unis, l’Allemagne et la Suisse), ou que soumises à des forces centrifuges, elles se divisent (comme dans le cas de la République arabe unie, fondée en 1958, qui s’est scindée trois ans plus tard pour former l’Égypte et la Syrie).
La confédération que je propose constituerait donc une étape transitoire (sur cinq ou dix ans) avant que le Kosovo devienne, selon toute probabilité, entièrement indépendant.
Repousser ainsi une solution définitive donnerait du temps pour établir les perspectives d’adhésion du Kosovo à l’UE, qui partagerait enfin une « autorité souveraine » avec d’autres États indépendants, une situation qui permettrait de modérer quelque peu les revendications nationalistes dangereusement vigoureuses des Kosovars.
Non à une Constitution européenne
La semaine dernière, Tony Blair, Jacques Chirac, et Gerhard Schroeder se sont rencontrés à Berlin.
Ils se sont quittés sur la promesse de relancer la croissance en Europe, promesse creuse souvent entendue.
En fait, l'Union Européenne a besoin d'une nouvelle direction.
Je dis cela en tant que dirigeant d'un parti qui a été aux avant-postes de l'engagement européen de la Grande-Bretagne.
C'est sous un gouvernement conservateur que la Grande-Bretagne a fait pour la première fois acte de candidature à la construction européenne au début des années 60.
C'est encore sous la conduite d'un gouvernement conservateur que le Royaume-Uni à rejoint la communauté économique européenne en 1973.
Margaret Thatcher a travaillé avec Jacques Delors à la construction du Marché unique en 1986.
Je suis donc convaincu que la Grande-Bretagne doit conserver un rôle influent au sein de l'Union.
Mais la politique britannique à l'égard de l'UE a souvent contribué à semer la zizanie plutôt qu'à améliorer les relations entre les autres Etats membres.
Confrontés à une nouvelle initiative européenne, nous avons l'habitude de nous y opposer, de voter contre, de perdre le vote et finalement de l'adopter à contrecœur tout en blâmant le reste du monde.
Beaucoup d'Européens en ont assez des vétos britanniques, et moi aussi.
Naturellement, il y a un minimum d'exigences auxquels tous les Etats membres doivent se soumettre.
Il s'agit avant tout des quatre piliers du marché unique, à savoir la liberté de mouvement des biens, des services, des individus et des capitaux.
Mais un marché unique ne nécessite pas une politique sociale ou industrielle unique, et encore moins une politique fiscale commune.
Permettre à chaque pays de mener sa propre politique dans ces domaines favorise la compétitivité.
Imposer des normes communes amènerait les Etats membres à en rejeter le coût sur les pays voisins et entraînerait encore un recul de l'Europe.
Quels domaines devraient faire l'objet d'une politique commune et lesquels devraient être laissés à l'appréciation des Etats membres ?
Je pense que chaque Etat membre devrait rester libre de sa politique dans les domaines sans conséquence directe importante sur les autres membres.
Dans les secteurs qui touchent à leur intérêt national, chaque membre devrait pouvoir décider s'il les conserve sous son contrôle ou s'il en fait un domaine à responsabilité partagée.
Les membres de l'UE devraient constituer un ensemble de partenariats avec différentes combinaisons d'Etats qui décident de coopérer dans les secteurs de leur choix.
Il existe un précédant.
L'OTAN fait preuve de flexibilité depuis ses débuts.
La France qui en est membre a retiré à moment donné ses forces armées du commandement intégré.
La même flexibilité se retrouve avec l'euro, les accords de Schengen et le Chapitre social.
On peut trouver d'autres exemples.
Au début de la construction européenne, tous les pays devaient avancer ensemble, chaque membre pouvant négocier une dérogation en sa faveur.
Mais depuis 1998, il est prévu par traité une procédure appelée coopération renforcée qui permet à un groupe de pays d'aller de l'avant dans un domaine donné, sans impliquer les autres membres.
Au lieu qu'un membre ait à négocier pour ne pas participer à une nouvelle initiative, ceux qui souhaitent s'y engager le font sans que cela engage les autres.
Les pays qui veulent davantage d'intégration ont toute liberté pour cela.
Ils n'ont pas besoin d'entraîner à toute force la Grande-Bretagne et d'autres dans leur sillage, car il n'y a plus de participation obligatoire.
De cette manière, nous pouvons échapper à ces batailles institutionnalisées caractéristiques des relations au sein de l'UE.
Je ne parle pas d'une Europe à deux vitesses qui suppose que nous soyons d'accord sur la destination mais ne cheminions pas à la même allure.
Je ne veux pas atteindre la même destination que certains de nos partenaires, mais pour autant je ne veux pas me mettre en travers de leur chemin.
Certains pensent que cela se traduira par une perte d'influence pour les pays qui ne choisissent pas de s'intégrer davantage.
Mais avoir de l'influence n'est pas un but en soi, c'est seulement un moyen.
La Grande-Bretagne n'a pas besoin d'un siège à la table autour de laquelle se prennent les décisions concernant l'euro.
Notre économie n'a rien perdu à être restée en dehors de la zone euro.
Le fait que nous ayons conservé la livre ne signifie pas que nous sommes opposés à l'euro ou que nous souhaitions son échec.
L'UE devrait cesser d'intervenir dans tous les domaines pour se concentrer avec plus d'efficacité sur quelques-uns uns d'entre eux.
Elle devrait offrir à chaque Etat membre la possibilité d'avoir sa propre approche de l'Europe, à l'intérieur même du cadre de l'UE.
Ce sont les raisons pour lesquelles les Conservateurs britanniques ne sont pas d'accord avec le projet de Constitution.
Non seulement nous sommes en désaccord sur de nombreux points, mais nous nous opposons à l'idée même d'une Constitution européenne.
Une association d'Etats-nations liées par un traité n'a rien à voir avec une entité unique, qu'elle s'appelle ou non Etat, avec sa personnalité juridique et la légitimité que lui confère sa propre Constitution.
Si la Constitution était adoptée sous sa forme actuelle ou sous une forme proche, l'UE aurait beaucoup des attributs et des signes extérieurs d'un Etat : un président, un ministre des Affaires étrangères et un système juridique.
La suprématie de la législation de l'UE n'aurait pas comme origine une décision des parlements nationaux mais une Constitution supranationale.
Ce serait là un changement radical et non un simple toilettage comme on le suggère ici ou là.
Je ne pense pas qu'il soit légitime d'entreprendre un changement de cette ampleur sans consulter le peuple au nom duquel nous gouvernons.
Les parlements élus ne sont pas propriétaires de nos libertés.
Ils les protègent et ils ne devraient pas les restreindre en l'absence d'un mandat explicite.
Tour projet de Constitution doit être soumis au peuple britannique ainsi qu'au peuple de chaque Etat membre.
Les théories conspirationnistes et le journalisme citoyen
NEW-YORK –  Sommes-nous à l'ère de la théorie de la conspiration ?
Beaucoup d'éléments laissent à penser que nous vivons une sorte d'âge d'or de la rumeur, d'informations plus ou moins exactes et de spéculations parfois hâtives qui s'expriment le plus souvent sur internet et tel un virus, se répandent dans le monde entier.
Au cours du processus, les théories conspirationnistes sortent des marges du discours public où elles étaient généralement reléguées, et gagnent parfois le cœur même de la politique.
J'ai appris cela par hasard.
Ayant écrit un livre sur le détournement du pouvoir exécutif aux USA au cours des années Bush, lors de mes recherches, j'ai découvert des discussions en ligne sur internet qui épousaient l'idée de manipulations secrètes.
Certains thèmes sont récurrents.
L'un des plus fréquents aux USA est celui d'un complot de l'élite mondiale – via le groupe Bilderberg et le Conseil des relations extérieures – pour établir un &quot;gouvernement mondial&quot; qu'ils contrôleraient.
Parfois la rumeur élargit les membres de cette cabale jusqu'à englober une hypothétique organisation secrète appelée Iluminati, les francs-maçons, la fondation Rhodes Scholars et comme toujours, les juifs.
Ces thèmes sont familiers à quiconque a étudié les rumeurs en temps de crise.
En termes littéraires, cette théorie de la conspiration ressemble beaucoup au Protocole des sages de Sion qui décrit une société secrète mondiale formée par une élite disposant de pouvoirs considérables et animée des plus mauvaises intentions.
On y retrouve le même thème : la transformation terrifiante et incontrôlée de la société, menée par une élite cosmopolite, urbanisée et éduquée.
Ceux qui étudient l'Allemagne de Weimar savent que des bouleversements soudains – une urbanisation rapide, la disparition des liens sociaux et familiaux traditionnels, le relâchement des interdits sexuels et une crise économique - ont rendu beaucoup d'Allemands réceptifs à des théories simplistes qui semblaient apporter une solution à leur détresse et donner un sens à leurs souffrances.
De la même manière, selon &quot;le mouvement pour la vérité sur le 11 septembre&quot;, la destruction des tours jumelles est une affaire intérieure américaine.
Dans le monde musulman, une théorie conspirationniste est très répandue : Israël serait derrière ces événements et tous les juifs qui travaillaient dans les tours seraient restés à la maison ce jour là.
Les théories conspirationnistes apparaissent généralement lorsque les gens sont peu éduqués et qu'une presse indépendante de qualité fait défaut.
Dans ces conditions, pourquoi ces théories rencontrent-elles aujourd'hui du succès aux USA et dans d'autres démocraties prospères ? 
Cela tient aux mêmes conditions que celles qui ont fait leur succès dans le passé : un changement social rapide accompagné d'une grande incertitude économique.
Un &quot;ennemi&quot; clairement désigné qui met en œuvre un &quot;plan&quot; est psychologiquement moins insécurisant que l'évolution chaotique des normes sociales et les échecs d'un capitalisme débridé.
Et si les théories conspirationnistes sont souvent manifestement irrationnelles, les questions qu'elles soulèvent peuvent être sensées, même si les réponses reposent généralement sur des informations fantaisistes ou erronées.
En cherchant des réponses, les personnes qui épousent ces théories réagissent rationnellement à une réalité irrationnelle.
Beaucoup de gens estiment, à juste titre, que les médias n'enquêtent pas comme ils le devraient.
Dans la plupart des pays avancés, les journaux sont dans une situation difficile et le journalisme d'investigation est souvent le premier à en supporter les conséquences.
La concentration de la propriété des médias et de leur contrôle renforce ce sentiment de défiance et incite des citoyens à combler eux-mêmes le vide.
De même, à une époque où grâce au lobbying les entreprises peuvent influer sur – si ce n'est décider – des mesures prises par le pouvoir politique, beaucoup de gens pensent, ici aussi à juste titre, que les hommes politiques qu'ils ont élus ne les représentent plus, d'où leur tendance à croire en des forces invisibles. 
Enfin, mêmes les personnes les plus rationnelles sont devenues réceptives à certaines théories conspirationnistes parce que depuis huit ans nous avons été témoins de conspirations très sophistiquées.
Le gouvernement Bush a conspiré pour engager l'Amérique et d'autres pays dans une guerre illégale en s'appuyant sur des mensonges.
Faut-il alors s'étonner de ce que tant de gens rationnels essayent de donner un sens à une réalité politique devenue très opaque ?
Quand même les membres de la commission d'enquête sur le 11 septembre renoncent à leurs propres conclusions (parce que basées sur des témoignages obtenus sous la torture) il n'y a pas de quoi être surpris si toute une partie de l'opinion publique réclame une deuxième enquête.
Assez fréquemment, ce sont des citoyens qui creusant aux marges du discours répandent des informations que les médias en place ignorent.
Ainsi, il a fallu l'intervention d'un théoricien conspirationniste, Alex Jones, pour révéler l'utilisation de micro-ondes par les forces de police à l'encontre des citoyens américains. Bien plus tard, le magazine The New Yorker a confirmé l'information, sans citer ses sources.
La tendance des médias établis à ne pas tenir compte ou à ne pas rapporter ce qu'il peut y avoir de fiable dans les théories conspirationnistes que l'on trouve sur internet traduit en partie un préjugé de classe.
Ils considèrent ces théories comme une espèce de vulgarité dépourvue d'intérêt.
Aussi, même les meilleurs des journalistes formés dans le sérail tendent à ignorer les questions même judicieuses ou les informations vérifiables venant de citoyens enquêteurs.
Cette effervescence autour des théories conspirationnistes troublent les gens sans leur apporter des faits crédibles sur lesquels asseoir leur point de vue ou des débouchés constructifs pour leur indignation.
C'est pourquoi tant de discussions sur internet se transforment de spéculations potentiellement intéressantes en discours de haine et en paranoïa.
Dans un environnement électrisé, sans validation sérieuse par les médias et en l'absence de vérification des informations, les démagogues exploitent la situation. C'est ce que l'on a vu ces dernières semaines lors des meetings de Sarah Palin après qu'Obama ait été qualifié de terroriste ou accusé d'accointance avec les terroristes sur internet.
A l'ère d'internet nous devons évoluer.
Les citoyens doivent pouvoir faire circuler plus facilement des informations ou des articles et informer les journalistes professionnels.
Ils devraient établir des sites spécifiques sur internet auxquels ils verseraient une cotisation, de manière à pouvoir y publier des informations hors de toute pression des entreprises.
Ils doivent être formés aux techniques de base du journalisme : rechercher des informations fiables, les recouper, utiliser les citations à bon escient, ne pas rester dans l'anonymat - autrement dit assumer leur responsabilité, au même titre que les journalistes conventionnels.
Les citoyens peuvent se considérer et être considérés comme de véritables enquêteurs quant à notre situation commune.
A l'époque des mensonges d'Etat, des enquêtes sérieuses doivent servir à éclairer et non pas à susciter simplement de l'agitation.
Un coup d\u0027Etat constitutionnel en Ukraine
Changer la constitution est toujours une entreprise hasardeuse.
Mais cette entreprise devient carrément dangereuse lorsqu'elle est faite pour le bénéfice d'un seul homme.
En effet, lorsqu'un président propose spontanément de réduire les pouvoirs de son propre bureau, vous pouvez être certain que rien de bon n'en sortira.
Telle est la situation actuelle en Ukraine, où le président Leonid Kuchma propose de supprimer notre système présidentiel et de le remplacer par un type étrange de système parlementaire qu'il a concocté.
Kuchma ne s'est pas brusquement converti à l'opinion selon laquelle les démocraties parlementaires sont meilleures que les démocraties présidentielles.
Non, Kuchma souhaite changer la constitution de l'Ukraine tout simplement parce qu'il veut rester au pouvoir.
A l'heure actuelle, Kuchma gouverne en tant que président tout puissant.
Mais son mandat prendra fin l'année prochaine et il ne pourra pas le renouveler.
Ainsi, au lieu de prendre dignement sa retraite comme l'ont fait les présidents Bill Clinton et Boris Yeltsin, Kuchma souhaite amender la constitution afin de devenir un premier ministre tout puissant qui ne connaîtra jamais de limite sur la durée de son mandat.
Bien entendu, les constitutions ne sont pas destinées à protéger le statut quo si ce dernier est corrompu.
Les constitutions peuvent, et doivent, être réformées lorsque le besoin s'en fait sentir.
Toutefois, un président puissant n'entraînerait pas forcément des changements négatifs pour l'Ukraine.
Au cours de notre transition postcommuniste violente actuelle, il est essentiel que le gouvernement agisse sans hésitation.
Le président de l'Ukraine a le droit de nommer et de congédier le premier ministre, de dissoudre le parlement s'il le souhaite et de gouverner par décret s'il juge que les institutions du pays sont en danger.
Il garde un contrôle quotidien sur chaque aspect du gouvernement.
Un César si
Ce n'est pas le cas de Kuchma.
La corruption en Ukraine ne prend pas sa source dans sa constitution, mais dans son président qui s'empêtre dans des accusations de corruption et d'orchestration des meurtres de journalistes et qui est évité par les autres dirigeants mondiaux.
En tant que président, Kuchma est absurdement impopulaire.
Même Slobodan Milosevic recevait davantage de soutien en Yougoslavie avant sa chute.
Kuchma sait qu'il ne peut pas compter sur son successeur, comme ce fut le cas pour Yeltsin en Russie.
Incapable de s'assurer un successeur présidentiel soumis, Kuchma souhaite établir ce qu'il appelle une « république parlementaire » avec un président faible et un premier ministre puissant.
Mais le parlement qu'il a imaginé est un mutant, au sein duquel le règne autoritaire des clans criminels contrôlés par Kuchma perdurera sans perdre de son pouvoir derrière la façade de la procédure parlementaire.
Les gens oublient trop aisément l'Ukraine, ce grand pays en bordure de l'Union Européenne.
Mais toute tentative visant à prolonger le règne de Kuchma créerait un désordre politique tel qu'il n'est pas absurde de craindre que l'Ukraine plongerait, tout comme le Belarus et les Balkans au début des années 1990, dans la dictature et le chaos absolus.
En effet, ce scénario pourrait empirer car il est peu probable que la Russie reste passive et regarde l'Ukraine se désagréger.
Une intervention semble davantage possible dans de telles circonstances.
Seule une Russie impériale oserait toutefois réabsorber l'Ukraine.
Kuchma met donc en péril non seulement la liberté et les droits de l'homme en Ukraine, mais il menace également en fin de compte la démocratie de la Russie.
Heureusement, l'Occident, et particulièrement l'UE, se trouvent plus que jamais dans une position favorable pour repousser l'Ukraine loin du gouffre.
Avec l'expansion de l'UE au printemps prochain, tous les Ukrainiens craignent qu'un nouveau mur ne coupe leur pays de la frontière la plus à l'est de l'Union Européenne, qui se situe en Pologne.
Tandis que les Ukrainiens souhaitent massivement maintenir la démocratie en Ukraine, l'UE est à même de les aider si elle prend des mesures pratiques visant à assurer les Ukrainiens qu'ils ne seront pas coupés du reste de l'Europe.
Un régime de visas généreux et l'utilisation de fonds de développement régionaux en Ukraine qui profiterait à la Pologne de l'est appauvrie constituent deux possibles incitations parmi tant d'autres.
Mais ces incitations doivent dépendre de la non ingérence par Kuchma dans la constitution et la démocratie du pays.
L'UE ne doit pas craindre d'interférer dans les affaires intérieures de l'Ukraine.
Après tout, elle a légèrement hésité quelques années auparavant à inclure un état membre actuel, l'Autriche, parce qu'elle prenait garde au bien-être de la démocratie de ce pays.
L'imprévisible Kuchma mérite davantage que l'Autriche que l'Europe lui impose des sauvegardes pour s'assurer de son comportement adéquat.
De même, les Etats-Unis doivent se méfier de la décision prise par Kuchma concernant l'envoi de troupes en Irak.
Il est impossible que la fidélité de l'Amérique à la démocratie en Ukraine puisse être achetée aussi cyniquement.
Au sein de l'Ukraine, un gouvernement capable de gouverner véritablement doit chercher à adopter les lois et les normes européennes comme l'ont fait les pays qui cherchaient à rejoindre l'Union, permettant ainsi de nettoyer le système trouble dans lequel s'épanouissent les partisans criminels de Kuchma.
La constitution doit être réformée, mais pas dans le but de transmettre le pouvoir d'un dirigeant non responsable à un autre.
Il importe davantage de procéder à des contrôles clairs des règles arbitraires et d'instaurer la transparence dans la prise de décision.
Personne ne devrait douter que Kuchma ait l'intention de rester au pouvoir, peu importe les moyens utilisés.
Il est moins certain qu'il se sente suffisamment en sécurité pour procéder à des élections présidentielles (ou tout autre type d'élection) s'il ne parvient pas à changer la constitution pour pouvoir régner à perpétuité.
Après tout, c'est bien le président Kuchma qui est discrédité, et non les dispositions constitutionnelles de l'Ukraine.
Les mauvaises idées sont contagieuses !
NEW-YORK –  La Grande récession de 2008 s'est métamorphosée en une récession de l'Atlantique Nord : ce sont l'Europe et les USA qui n'arrivent pas à redémarrer et sont embourbés dans le chômage, et non les principaux pays émergents.
Ce sont les USA et l'Europe qui s'avancent chacun de leur coté vers le dénouement d'une catastrophe.
L'éclatement d'une bulle a conduit à un plan de relance keynésien de grande ampleur qui a permis d'éviter une récession bien plus sévère, mais qui a aussi creusé des déficits budgétaires conséquents.
La réaction, des coupes drastiques dans les dépenses, a pour conséquence le maintien du chômage à un niveau inacceptable (un gaspillage de ressources et des souffrances humaines) durant peut-être des années.
L'Union européenne s'est finalement décidée à secourir ses membres surendettés.
Elle n'avait pas le choix : la crise financière menaçant de faire tache d'huile depuis la Grèce et l'Irlande vers l'Italie et l'Espagne, c'est l'existence même de l'euro qui allait être en jeu.
Les dirigeants européens ont compris que la dette des pays en difficulté allait devenir ingérable si leur économie ne pouvait croître et qu'il fallait donc les aider.
Mais tout en promettant une aide, les dirigeants européens ont pris le risque de dire que les pays qui n'étaient pas touchés par la crise doivent eux aussi réduire leurs dépenses.
Or l'austérité qui en résultera empêchera l'Europe de retrouver le chemin de la croissance. C'est particulièrement vrai pour les pays européens en difficulté, alors que rien ne bénéficierait davantage à la Grèce qu'un redémarrage économique de ses partenaires commerciaux.
Une faible croissance va limiter les revenus fiscaux, ce qui sapera l'objectif proclamé d'une consolidation budgétaire.
Les discussions qui ont eu lieu avant la crise montrent que presque rien n'a été fait pour redresser les fondamentaux économiques.
L'opposition véhémente de la Banque centrale européenne (BCE) à un élément essentiel de toutes les économies capitalistes - la restructuration de la dette des entités en faillite ou insolvables - illustre la fragilité prolongée du système bancaire occidental.
Pour la BCE, c'était aux contribuables de mettre la main à la poche pour la totalité de la dette souveraine de la Grèce, de crainte qu'une participation du secteur privé ne déclenche un "événement de crédit" qui aurait contraint à des payements importants sur les CDS (assurances contre le risque de défaillance d'un crédit) - ce qui aurait pu aggraver encore la crise financière.
Mais si la BCE craignait réellement cela - si elle n'a pas agi pas ainsi simplement pour défendre les intérêts des créanciers privés - elle aurait dû exiger que les banques aient davantage de capitaux.
De la même manière, elle aurait dû exclure les banques du marché à haut risque des CDS, car elles y sont à la merci des décisions des agences de notation quant à ce qui constitue un "événement de crédit".
Néanmoins, lors de leur récent sommet à Bruxelles les dirigeants européens ont réussi à commencer à brider le pouvoir de la BCE et celui des agences de notation américaines.
Curieusement la BCE menaçait de ne pas accepter des bons du Trésor restructurés à titre de collatéraux au cas où les agences de notation décideraient que la restructuration constitue un "événement de crédit".
L'objectif de la restructuration était de diminuer la dette de manière à ce qu'elle devienne gérable.
Or si les bons du Trésor étaient acceptables à titre de collatéraux avant la restructuration, ils étaient plus sûrs après la restructuration et de ce fait tout aussi acceptables.
Cela montre que les banques centrales sont des institutions politiques, avec des objectifs politiques et que les banques centrales indépendantes tendent à devenir le jouet (au moins au sens cognitif) des banques qu'elles sont supposées réglementer.
La situation n'est guère meilleure de l'autre coté de l'Atlantique.
L'extrême-droite y a menacé de bloquer le gouvernement, confirmant ce que suggère la théorie des jeux - à savoir que lorsque les partisans irrationnels de la destruction font face à des individus rationnels, ces derniers ont le dessous.
Ainsi le président Obama a accepté une stratégie déséquilibrée de réduction de la dette, sans augmentation d'impôts, pas même pour les millionnaires qui se sont encore enrichis depuis 20 ans et sans même revenir sur les exonérations fiscales au profit des compagnies pétrolières. Cela va à l'encontre de l'efficacité économique et contribue à la dégradation de l'environnement.
Si l'on est optimiste, on peut espérer que l'impact économique de l'accord qui a permis de relever le plafond de la dette américaine et d'éviter un défaut souverain sera limité, une réduction des dépenses de quelques 25 milliards de dollars pour l'année prochaine.
Mais la réduction des charges sociales (qui a rapporté plus de 100 milliards de dollars aux salariés américains) n'a pas été reconduite et très probablement le secteur des affaires, anticipant une contraction économique, va être encore plus réticent à prêter.
La fin des plans de relance a elle-même pour conséquence une contraction économique.
Et avec le prix de l'immobilier qui continue à chuter, la croissance du PIB qui est vacillante et un taux de chômage qui reste désespérément élevé (un Américain sur six qui voudrait un emploi à temps plein n'en a pas), ce n'est pas l'austérité mais davantage de relance qui serait souhaitable - et cela irait aussi dans le sens d'un redressement budgétaire.
Le déficit de croissance est dû essentiellement à une fiscalité insuffisante liée à la mauvaise situation économique ; la meilleure solution serait de remettre l'Amérique au travail.
Or le récent accord sur la dette va dans la mauvaise direction.
On s'inquiète beaucoup du risque de contagion financière entre l'Europe et l'Amérique.
La mauvaise gestion financière américaine a joué un rôle important dans le déclenchement des problèmes européens. Quant à la crise financière en Europe, elle n'est pas de bon augure pour les USA, surtout compte tenu de la fragilité de leur système bancaire et du rôle que continuent à jouer les CDS au fonctionnement opaque.
Mais le vrai problème tient à une autre forme de contagion : les mauvaises idées franchissent facilement les frontières et les océans, et les notions économiques erronées se renforcent les unes les autres de part et d'autre de l'Atlantique.
Il en est de même des risques de stagnation liés aux mesures adoptées sur ses deux rives.
Le froid calcul du réchauffement de la planète
Le gouvernement britannique a récemment mené l’étude la plus complète à ce jour sur les risques et les coûts économiques du réchauffement de la planète, ainsi que sur les mesures qui pourraient réduire les émissions de gaz à effet de serre pour éviter certaines conséquences des plus désastreuses.
Etabli sous la direction de Sir Nicholas Stern de l’Ecole d’économie de Londres, qui m’a succédé en tant qu’économiste en chef de la Banque mondiale, le rapport montre clairement que le problème n’est plus de savoir si l’on peut faire quelque chose pour lutter contre le réchauffement, mais plutôt si l’on peut se permettre de ne rien faire.
Le rapport propose un programme dont le coût représenterait seulement 1 % de la consommation annuelle et éviterait au monde des risques cinq fois plus chers.
Les coûts du réchauffement de la planète exposés dans ce rapport sont plus importants que dans les études précédentes, car ils tiennent compte de la preuve désormais flagrante que le processus de réchauffement est fort complexe, non linéaire et – possibilité non négligeable – qu’il pourrait être plus rapide et avoir un impact beaucoup plus important que prévu.
En fait, cette étude pourrait même nettement sous-estimer les répercussions : par exemple, le changement climatique entraînerait une instabilité du temps, la disparition éventuelle du Gulf Stream – particulièrement préoccupante pour l’Europe – et la prolifération de maladies.
En 1995, quand je faisais partie du Groupe d’experts international sur l’évolution du climat, les scientifiques chargés d’évaluer périodiquement le réchauffement de la planète ont prouvé formellement que la concentration de gaz à effet de serre dans l’atmosphère avait nettement augmenté depuis le début de la révolution industrielle, que les activités humaines contribuaient sensiblement à ces augmentations et qu’elles avaient des effets considérables sur le climat et sur le niveau des eaux.
Toutefois, peu avaient notamment prédit que la calotte glaciaire de l’Arctique fonderait aussi vite qu’à l’heure actuelle, manifestement.
Et pourtant, certains estiment que puisque nous ne savons pas quelle sera la gravité du réchauffement planétaire, nous devrions nous contenter d’agir peu ou pas du tout.
Il me semble que l’incertitude devrait nous pousser à agir encore plus aujourd’hui et non nous rendre passifs.
En effet, comme dirait l’un de mes amis scientifiques : si vous êtes sur une route de montagne, que vous approchez d’un ravin dans une voiture où les freins risquent de lâcher et qu’une nappe de brume s’avance vers vous, conduiriez-vous plus prudemment ou non ?
Le réchauffement fait partie de ces rares cas où la communauté scientifique craint davantage ce qui pourrait arriver que le reste de la population.
Les scientifiques ont un aperçu de ce que l’avenir présage.
Comme le fait observer le rapport Stern, les pauvres sont comme toujours les plus vulnérables.
Un tiers du Bangladesh sera sous les eaux d’ici la fin du siècle.
Les Maldives et une multitude d’îles du Pacifique, telles des Atlantides du vingt-et-unième siècle, disparaîtront.
Pour un économiste, le problème paraît évident : les pollueurs ne payent pas l’ensemble des dommages qu’ils causent.
La pollution est un effet externe mondial aux proportions énormes.
Les pays avancés n’avaient peut-être pas l’intention de causer du tort au Bangladesh ni aux îles menacées de disparition, il n’en reste pas moins qu’aucune guerre n’aurait pu être si dévastatrice.
Le meilleur moyen de faire face aux effets externes serait de s’accorder sur une taxe à l’échelle planétaire.
Cela ne veut pas dire que la taxation mondiale sera augmentée, mais simplement que dans chaque pays certaines taxes actuelles seront remplacées par une taxe sur la pollution (au dioxyde de carbone).
Il est plus sensé de taxer ce qui est négatif, comme la pollution, plutôt que ce qui est positif, comme les économies et le travail.
Même si le président George W. Bush affirme croire aux marchés, il appelle dans le cas présent à l’action volontaire.
Il semble pourtant plus judicieux de se servir de la force des marchés – du pouvoir des mesure d’incitation – que de compter sur les bonnes volontés, tout particulièrement lorsqu’il s’agit de compagnies pétrolières dont le seul but est de faire un maximum de profit, sans tenir compte du danger pour autrui.
Exxon aurait financé des soi-disant groupes de réflexion pour ébranler la confiance dans la science du réchauffement planétaire, à l’image de l’industrie du tabac qui finançait des « recherches » pour mettre en doute la validité des statistiques établissant des liens entre le tabagisme et le cancer.
Certaines compagnies semblent même se réjouir de la fonte de la calotte glaciaire polaire, car elle réduit les coûts d’extraction du pétrole qui repose sous l’océan Arctique.
La bonne nouvelle, c’est qu’il existe de nombreuses mesures d’incitation visant à réduire les émissions de dioxyde de carbone – notamment de supprimer la myriade d’aides financières inutiles.
Si les Etats-Unis encouragent l’éthanol à base de maïs et imposent des tarifs à l’éthanol à base de sucre, des milliards de dollars attribués aux industries de l’essence et du pétrole sont noyés dans la masse des subventions.
Plus important encore, la pression sur les tarifs révèle les véritables coûts sociaux de l’énergie issue des combustibles fossiles et encouragera l’innovation et la préservation de la nature.
Les petits changements d’habitudes, lorsqu’ils sont pratiqués par des centaines de millions de personnes, peuvent faire une énorme différence.
Par exemple, les simples faits de repeindre les toits des bâtiments dans les pays chauds pour mieux réfléchir la lumière du soleil et de planter des arbres autour des maisons permettent de faire des économies considérables sur l’énergie consommée pour la climatisation.
Nous n’avons qu’une seule planète et nous nous devons de la chérir.
Son réchauffement est une menace que nous ne pouvons plus ignorer.
Garder la tête froide sur les sujets brûlants
LONDRES – A la lecture de Dreams of my Father (Les rêves de mon père, ndt), un ensemble de réflexions superbement rédigées du Président américain Barack Obama sur les premières années de sa vie et son identité, on est frappé par son approche intellectuelle et posée.
Cela ne veut pas dire qu’il soit étranger à toute forme d’émotion.
Obama est capable de s’enrager et de pleurer.
Mais il semble rarement agir   sur le vif ou sur la base d’un préjugé instinctif.
Pragmatique et extrêmement intelligent, chaque dossier finit toujours, tôt ou tard, par recevoir toute l’attention de sa curiosité de juriste.
Tout comme dans le film de campagne de Hilary Clinton pour les primaires du parti démocrate, Obama, semble-t-il, est exactement le genre de président que la plupart d’entre nous aimerait voir à ce poste pour répondre à ce coup de fil à 3 heures du matin à propos d’une crise internationale.
Il n’aurait pas peur d’agir, mais il serait préparé à réfléchir d’abord.
Je ne pense donc pas qu’Obama soit trop dérangé par certaines des critiques qui lui sont faites au terme de sa première année de mandat mais il a sans aucun doute fait la grimace à l’annonce de la défaite du candidat démocrate à l’élection sénatoriale spéciale du Massachusetts visant à pourvoir le poste laissé vacant par la disparition de Ted Kennedy.
Obama faisait l’objet de toutes les louanges il y a tout juste un an ; douze mois plus tard, la critique se déchaine.
Obama a récupéré un lourd héritage : récession, débâcle financière, Irak, Afghanistan.
Il n’a pas résolu tous ces problèmes.
Mais il est difficile de lui trouver de réelles fautes graves, à l’exception peut-être de s’être laissé quelque peu malmené par le Premier Ministre Israélien Netanyahu et d’avoir donné à la Chine l’impression qu’il était prêt à accepter une relation bilatérale entièrement selon les termes de la Chine.
Il semble que cela soit en train de changer.
Obama a peut-être fini par comprendre que lorsque l’on est le président de la seule superpuissance de la planète, il faut être craint ne serait-ce que pour se faire respecter.
La gauche américaine critique Obama pour n’avoir pas encore réussi à inverser la situation économique.
La droite dénonce violemment son cryptocommunisme sous prétexte qu’il veut que chaque Américain ait accès aux soins médicaux.
Avec ce regard impartial sur cet interminable jeu, quelle peut bien être la conviction profonde du président ?
Un des dossiers qu’Obama est sûr de trouver sur son chemin est un problème qui divise le monde depuis des années.
Lorsque je grandissais dans les années 50 et 60, la paix mondiale était basée sur le statu quo nucléaire entre les Etats-Unis et l’Union Soviétique.
Le principal argument stratégique d’un côté comme de l’autre du mur de Berlin était que si l’un ou l’autre faisait un mauvais coup, nous finirions tous par bruler dans les flammes d’un holocauste nucléaire.
On appelait cela dans le jargon géostratégique de l’époque la « destruction réciproque assurée » ou MAD (de l’anglais Mutually Assured Destruction, ndt).
L’acronyme était tout à fait approprié (l’acronyme anglais MAD signifiant ‘fou’, ndt).
Nous avons oubliés ces années-là.
Et pourtant, il reste 23 000 têtes nucléaires sur notre planète, avec une puissance explosive équivalente à 150 000 bombes d’Hiroshima.
Les groupes terroristes aimeraient bien mettre la main sur l’une d’elles.
Il y a en tout huit Etats nucléaires : les Etats-Unis, la Russie, la Grande Bretagne, la France, la Chine, Israël, l’Inde et le Pakistan.
Il se peut que la Corée du Nord possède elle aussi quelques bombes et beaucoup pensent que l’Iran tente de développer l’arme nucléaire.
D’autres états, qui possèdent leur propre capacité nucléaire civile, ont le potentiel pour développer une arme.
Le nombre de pays entrant dans cette catégorie ne peut qu’augmenter dans la mesure où le nombre de réacteurs nucléaires devrait doubler dans les vingt prochaines années.
Le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP) a limité le nombre des états nucléaires.
Une conférence doit avoir lieu en mai pour reprendre le processus de négociations.
Obama a clairement admis que le TNP a besoin d’être renforcé pour éviter que certains pays ne détournent leur nucléaire civil à des fins militaires.
Mais Obama sait aussi que si les états qui possèdent l’arme nucléaire veulent imposer des restrictions plus fortes aux autres, ils devront réduire leur propre arsenal.
Ceci pose un problème surtout pour les américains et pour les russes, qui possèdent 95% de toutes les armes nucléaires.
Une signature du Traité d’interdiction complète des essais nucléaires par les américains donnerait le ton.
Le problème du nucléaire est l’un des dossiers les plus brulants à l’ordre du jour d’Obama.
Sa manière de le gérer déterminera toute sa présidence.
Avant même que les discussions ne procèdent en mai, il faut déjà s’occuper de la question iranienne.
L’Iran prétend qu’elle ne désire rien d’autre que développer sa propre capacité à produire de l’énergie nucléaire.
Le doute grandit à chaque fois que l’on découvre l’existence de nouvelles infrastructures secrètes iraniennes ou de plans, et à chaque refus de l’Iran de négocier des mesures de protection visant à une utilisation civile de son nucléaire tout en garantissant qu’il n’y aura pas d’utilisation militaire.
Les Etats-Unis, l’Union Européenne et la Russie ont tenté de convaincre l’Iran dans ce sens, sans succès à ce jour.
La Chine devrait s’opposer à toute sanction contre l’Iran compte tenu de leur étroite relation énergétique.
L’attitude de la Chine à ce propos devrait profondément influencer l’état de ses relations avec les Etats-Unis et l’Europe.
Ces dossiers sont d’ordre capital pour Obama dans les mois à venir et au-delà.
S’il parvient à les résoudre, il pourra faire fi des critiques dont il fait l’objet aujourd’hui.
Par chance, il est suffisamment intelligent pour en être conscient.
Une crise en pleine escalade
MUNICH – Il a semblé pendant un temps que le programme de la Banque centrale européenne de mille milliards d’euros de crédit, destiné à injecter des liquidités dans le système bancaire européen, avait apaisé les marchés financiers mondiaux.
Mais les taux d’intérêt sur les obligations étatiques italiennes et espagnoles se remettent à grimper, approchant les 6 %.
Bien évidemment, ce seuil ne constitue pas nécessairement un point de non-retour au-delà duquel la charge de la dette deviendrait insurmontable.
Après tout, les taux d’intérêt en Europe du Sud dépassaient largement les 10 % au cours de la décennie précédant l’introduction de l’euro.
À cette époque, l’Allemagne elle-même était contrainte de verser plus de 6 % aux obligataires.
Néanmoins, les marchés démontrent des doutes clairement grandissants sur la question de savoir si l’Espagne et l’Italie seront prêtes à assumer la charge de leur dette.
Le principal problème est celui de l’Espagne, où la dette extérieure des secteurs public et privé est supérieure à celle de la Grèce, du Portugal, de l’Irlande et de l’Italie combinés, et où, comme en Grèce, elle avoisine les 100 % du PIB (93 % pour être précis).
En Espagne, un quart de la population active et la moitié des jeunes sont au chômage&nbsp;; des chiffres qui reflètent une perte de compétitivité du pays liée au gonflement de la bulle immobilière par des crédits bon marché en euro pendant la période de pré-crise.
Le déficit de la balance commerciale y demeure à 3,5 % du PIB, malgré la baisse des importations causée par la récession, tandis que la contraction économique va de nouveau empêcher l’Espagne d’atteindre ses objectifs en matière de déficit budgétaire.
Par ailleurs, la dette de l’Espagne auprès du système de règlement TARGET de la BCE a augmenté de 55 milliards € (72 milliards $) entre février et mars, car les sorties de capitaux de ce montant devaient être compensés.
Depuis juillet 2011, la dette TARGET de l’Espagne a augmenté de 199 milliards €.
Le capital est en pleine fuite, dépassant les flux de 2008-2010.
Le total cumulé depuis le début de la crise financière (2008) revient à signifier que l’Espagne a financé l’intégralité de son déficit commercial au moyen de la planche à billets. &nbsp;
La situation n’est guère plus favorable en Italie, où la balance des opérations courantes est passée, au cours des dix dernières années, d’un excédent d’environ 2 % du PIB à un déficit de 3 % du PIB.
La dette TARGET du pays a augmenté de 76 milliards € entre février et mars, le total depuis juillet 2011 atteignant 276 milliards €.
L’Italie elle aussi perd du capital&nbsp;; en réalité, la fuite des investisseurs s’est accélérée après l’injection de liquidités par la BCE.&nbsp; &nbsp;
Il est désormais clair que la BCE elle-même est en grande partie responsable de la fuite de capitaux hors de pays comme l’Espagne et l’Italie, dans la mesure où les crédits bon marché qu’elle a offerts ont repoussé les capitaux privés.
L’objectif des mesures de la BCE consistait à réinstaurer une confiance ainsi qu’à permettre au marché interbancaire de récupérer.
À cet égard, encore une fois, elle n’a pas vraiment réussi, malgré les montants colossaux qu’elle a mis sur la table. &nbsp;
Le fait est que la France apparaît désormais fébrile.
En raison de la fuite de capitaux hors du pays entre juillet 2011 et janvier 2012, la dette TARGET de la France a augmenté de 95 milliards €.
La France elle aussi a perdu sa compétitivité, en raison du faible crédit apporté par l’euro dans ses premières années.
Selon une étude récente de Goldman Sachs, le niveau des prix du pays devrait baisser d’environ 20 % par rapport à la moyenne de l’euro – c’est-à-dire se déprécier en valeur réelle – pour que l’économie retrouve une compétitivité au sein de la zone euro. &nbsp;
L’Italie devra déprécier de 10-15 %, et l’Espagne d’environ 20 %.
Tandis que la Grèce et le Portugal se trouvent face à une nécessité de déflation pour des totaux respectifs de 30 % et 35 %, les chiffres en Espagne et en Italie sont assez conséquents pour justifier un certain nombre de craintes quant au développement futur de la zone euro.
Ces déséquilibres peuvent être redressés à la seule condition de fournir de gros efforts – et encore – et uniquement à condition de se résigner à dix années de stagnation.